<ORGANIZATION> STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 
VOORZITTER VAN DE IXe KAMER 
 ARREST 
nr. 235.613 van 12 augustus 2016 
in de zaak A. 218.346/IX-8809 
In zake: 
<PERSON> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 2800 <LOCATION> 
<LOCATION> 64 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
tegen: 
de <ORGANIZATION>, vertegenwoordigd door: 
1. de <ORGANIZATION>  
2. de beroepscommissie voor tuchtzaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 9000 <LOCATION> 
Koning Albertlaan 128 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
<PERSON> partij: 
het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN <ORGANIZATION> 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 2630 <LOCATION> 
<PERSON> Woestijnelaan 7 
en advocaat <PERSON> 
kantoor houdend te 2018 <LOCATION> 
<LOCATION> 69 
bij wie woonplaats wordt gekozen -------------------------------------------------------------------------------------------------- 
I. Voorwerp van het verzoekschrift 
1. 
Het verzoekschrift, ingediend op 9 februari 2016, strekt tot de 
nietigverklaring en de schorsing van de tenuitvoerlegging van de beslissing van 
IX-8809-1/44 
8 januari 2016 van de beroepscommissie voor tuchtzaken van het statutaire 
gemeente-, provincie- en OCMW-personeel waarbij het beroep van <PERSON> tegen het besluit van 8 oktober 2015 van de raad voor maatschappelijk 
welzijn van het openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn van <LOCATION> 
houdende zijn ontslag van ambtswege bij tuchtmaatregel, ontvankelijk maar 
ongegrond wordt verklaard en waarbij dit tuchtbesluit wordt bevestigd. 
II. Verloop van de rechtspleging 
2. 
De verwerende partij heeft een nota ingediend. 
Het openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn van <LOCATION> 
heeft een verzoekschrift tot tussenkomst ingediend.  
Auditeur <PERSON> heeft een verslag opgesteld over het 
beroep tot nietigverklaring met toepassing van artikel 93, eerste lid, van het besluit 
van de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de 
afdeling bestuursrechtspraak van de <ORGANIZATION>’ en over de vordering tot 
schorsing met toepassing van artikel 12 van het koninklijk besluit van 5 december 
1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de <ORGANIZATION>’. 
De partijen zijn opgeroepen voor de terechtzitting, die heeft 
plaatsgevonden op 30 mei 2016. 
Staatsraad <PERSON> heeft verslag uitgebracht. 
Advocaat <PERSON>, die loco advocaat <PERSON> 
verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat <PERSON>, die verschijnt voor 
de verwerende partij en advocaat <PERSON>, die verschijnt voor de verzoe
kende partij tot tussenkomst, zijn gehoord. 
IX-8809-2/44 
Auditeur <PERSON> heeft een met dit arrest eensluidend ad
vies gegeven. 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 
talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de <ORGANIZATION>, gecoördi
neerd op 12 januari 1973. 
<ORGANIZATION>. Feiten 
3.1. 
Verzoeker is op 1 februari 1980 in dienst getreden van het 
openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn (OCMW) van <LOCATION>. Op 1 april 
1984 is hij benoemd in statutair dienstverband. Op 1 maart 1988 is hij bevorderd 
tot kok. Hij is werkzaam in de keuken van het woonzorgcentrum <LOCATION>. 
3.2. 
Op 26 maart 2015 beslist de raad voor maatschappelijk welzijn 
van het OCMW van <LOCATION> ten laste van verzoeker een tuchtonderzoek op te starten 
omwille van “totaal ongepast gedrag” dat wordt afgeleid uit volgende feiten: 
“- 4 november 2014: bedreiging van <PERSON>, de hulpkokkin;  - Het verstoppen van de wijn bestemd voor de bewoners met Nieuwjaar, zodat 
deze onvindbaar was voor [<PERSON>], de hulpkokkin. Voor de bewoners werd een 
flesje wijn voorzien tijdens het middageten. Deze wijn werd voor oudjaar ge
leverd en door de keukencoördinator opgemerkt in de berging. De hulpkokkin 
was met Nieuwjaar van dienst en kon de wijn niet vinden. Zij vraagt haar col
lega’s mee te kijken in de berging droge voeding en in de koelruimten. Niemand 
vindt de drank. Enkele dagen later blijkt de wijn plots terug in de berging te 
staan. - 6 februari 2015: afsluitventiel van friteuse werd verwijderd na herstelling. 
<ORGANIZATION> kon hierdoor tijdens weekenddienst van [<PERSON>] van 7/8 februari niet 
gebruikt worden. Enkele dagen later werd het ventiel gevonden in een lade 
onder het gasvuur. - Meerdere data (o.a. 17 januari 2015, 16 en 21 februari 2015): opzettelijk 
verzwaren van het menu op moment dat hulpkokkin kook doet en/of haar 
werklast verhogen; - 19 februari 2015: het onrespectvol behandelen van een nieuwe medewerker 
(beledigen, geen werk geven wanneer zij hierom vraagt, ... ). - 4 maart 2015: tegen de gemaakte afspraken in een beurs bijwonen te <LOCATION> 
en de factuur hiervoor aan het OCMW laten bezorgen.  - 10 maart 2015: weigeren in te gaan op de uitnodiging om zich n.a.v. een in
geleverd ziekte-attest bij de controlearts aan te bieden.  
<PERSON> 
- Het herhaaldelijk niet in- en uitbadgen zoals vereist door het reglement tijds
registratie, een bijlage van het arbeidsreglement.” 
De secretaris van het OCMW wordt aangesteld als tuchtonder
zoeker. 
3.3. 
Op 29 juni 2015 stelt de tuchtonderzoeker een tuchtverslag op 
waarin hij besluit dat “er voldoende redenen zijn om de tuchtprocedure verder te 
zetten, omdat de feiten 1, 2, 3, 4, 5 en 8 [...] als bewezen tuchtvergrijpen kunnen 
beschouwd worden”. 
3.4. 
Na kennis te hebben genomen van dat tuchtverslag beslist de 
raad voor maatschappelijk welzijn, eveneens op 29 juni 2015, om “[d]e tuchtpro
cedure lastens <PERSON> verder te zetten voor de ten laste gelegde feiten 
nrs. 1, 2, 3, 4, 5 en 8”. Voor de feiten 6 en 7 wordt “geen verdere vervolging” 
ingesteld. 
3.5. 
Op 10 september 2015 wordt verzoeker door de raad voor 
maatschappelijk welzijn gehoord. Hij voert zijn verweer aan de hand van een 
neergelegd verweerschrift.  
3.6. 
Op 8 oktober 2015 beslist de raad voor maatschappelijk welzijn 
verzoeker “[v]oor de tuchtfeiten 1, 2, 3, 4, 5 en 8” de tuchtstraf van het ontslag van 
ambtswege op te leggen, met uitwerking op de dag van ontvangst van de aange
tekende zending waarbij het tuchtbesluit wordt betekend. 
3.7. 
Op 3 november 2015 stelt verzoeker tegen de hem opgelegde 
tuchtstraf beroep in bij de beroepscommissie voor tuchtzaken van het statutaire 
gemeente-, provincie- en OCMW-personeel (hierna: de beroepscommissie). 
3.8. 
Op 8 januari 2016 beslist de beroepscommissie dat verzoekers 
beroep ontvankelijk, maar ongegrond is. Zij “[b]evestigt dienvolgens” het besluit 
IX-8809-4/44 
van de raad voor maatschappelijk welzijn waarbij aan verzoeker de tuchtstraf van 
het ontslag van ambtswege wordt opgelegd. 
Dit is de bestreden beslissing. 
Op verzoekers grief dat de hem ten laste gelegde feiten niet 
bewezen zijn, antwoordt de beroepscommissie als volgt: 
“Ondanks de ontkenning van de feitelijkheden, weerhouden in het tuchtbe
sluit dd. 8.10.2015, door de <PERSON> stelt de <ORGANIZATION> 
tuchtzaken vast dat deze vaststaan dankzij het uitgebreide tuchtonderzoek.  
De <ORGANIZATION> tuchtzaken stelt vast dat het tuchtonderzoek zeer 
ernstig en grondig gebeurde. Van de tuchtonderzoeker moet immers verwacht 
worden dat hij een grondig onderzoek voert, zoveel mogelijk relevante feiten à 
charge en à decharge verzamelt en deze zaken zo volledig mogelijk aan de 
tuchtoverheid overlegt. 
De tuchtonderzoeker heeft wel degelijk alle elementen tot in de details on
derzocht en niets aan het toeval overgelaten.  
Bovendien kan opgemerkt worden dat de tuchtonderzoeker zijn onderzoek 
op zeer objectieve wijze heeft gevoerd en op geen enkel ogenblik de indruk 
wekt dat daarbij gewerkt wordt vanuit een vooringenomen standpunt, wel in
tegendeel. Het gevoerde tuchtonderzoek is een schoolvoorbeeld hoe dit moet 
gevoerd worden. 
Vooreerst dient vastgesteld dat de tuchtoverheid de tenlasteleggingen 
waarop de tuchtvervolging steunt, in de feiten voldoende aantoont. Deze feiten 
worden onderbouwd door een reeks bewijskrachtige stukken.  
Nadien dient de tuchtoverheid concreet te appreciëren of de feiten waarvoor 
het personeelslid wordt vervolgd, al dusdanig als een tuchtfeit in aanmerking 
komt. Dat vereist een appreciatie in concreto die verder gaat dan het louter 
verwijzen naar de gangbare gedragsnormen die een ambtenaar in het algemeen 
moet nakomen. (zie <PERSON> <PERSON>, Het recht van verdediging in tuchtzaken van 
overheidspersoneel, p. 20)  
<ORGANIZATION> stelt vast dat de tuchtoverheid met een voldoende 
accuraatheid ook aangeeft waarom de weerhouden gegevens als tuchtfeiten 
kunnen weerhouden worden. De <ORGANIZATION> acht het onnodig dit hier in 
extenso te herhalen en onderschrijft de beslissing van de tuchtoverheid hier dan 
ook.  
Immers, alle vastgestelde feiten samen genomen zijn een uiting van een
zelfde houding, houding die erin bestaat zich niet te willen schikken naar be
velen van hiërarchische oversten en negeren van werkstructuren en 
werk-gerelateerde afspraken.” 
IX-8809-5/44 
IV. Aanduiding van de verwerende partij en verzoek tot tussenkomst.  
4. 
Ter terechtzitting doet de <LOCATION> afstand van het 
standpunt dat zij in haar nota vertolkt dat het OCMW van <LOCATION> in de voorliggende 
zaak mede dient op te treden als verwerende partij. 
5. 
Dit neemt niet weg dat het OCMW van <LOCATION> belang heeft bij de 
uitspraak over het beroep en de vordering aangezien de bestreden beslissing ver
zoekers beroep tegen het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk welzijn 
van 8 oktober 2015 verwerpt. 
Het verzoek van het OCMW tot tussenkomst in de zaak dient 
derhalve te worden ingewilligd. 
V. Toepassing kortedebattenprocedure 
A. Onderzoek van de middelen 
a) Eerste middel  
6. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker voert in een eerste middel de schending aan van “de 
beginselen van behoorlijk bestuur in het algemeen, en in het bijzonder […] van de 
materiële motiveringsplicht, de artikelen 2 en 3 van de Uitdrukkelijke Motive
ringswet dd. 29 juli 1991, de feitenvinding, het zorgvuldigheidsbeginsel en de 
geldende bewijsregels inzake tuchtrecht”. 
Verzoeker betoogt dat de te zijnen laste in aanmerking genomen 
tuchtfeiten niet bewezen zijn. Hij argumenteert in dit verband als volgt: 
IX-8809-6/44 
“1. 4 november 2014: bedreiging van <PERSON>]:  
Volgens het tuchtverslag zou verzoeker aan <PERSON>] gezegd hebben, nadat hij 
werd ontboden bij de Directeur: ‘Nu hebt ge mijn job. Zijt ge nu content, ma
dammeke. Gij moet oppassen, gij. Portioneer gij maar verder... prutsers mogen 
hier toch alles.’ 
Verzoeker betwist deze woorden te hebben geuit ten aanzien van <PERSON>. 
Verzoeker heeft enkel gemeld: ‘Zijt ge nu content’. 
De kwalificatie van het zogenaamd tuchtrechtelijk feit van ‘bedreiging’ is totaal 
naast de kwestie. Volgens het groot woordenboek van Dale wordt bedreigen 
omschreven als het dreigen hem/haar leed, geweld aan te doen. 
Welnu, er is nooit sprake geweest om [<PERSON>] geweld of enig leed aan te doen. 
Het is enkel en alleen een uiting van frustratie van een opeenstapeling van 
feiten waaruit blijkt dat zowel [<PERSON>] als [<PERSON> telkens voor het minste 
ak[k]efietje hem ter verantwoording roepen. 
De tuchtonderzoeker stelt zelf in zijn verslag dat verzoeker iemand is met 
een kort lontje (verslag 02.02.2009); Welnu, iedereen weet dat verzoeker kort 
kan zijn en leeft nu eenmaal met zijn hart op zijn tong. 
Het is dan ook aan de hiërarchische oversten om verzoeker zoveel mogelijk 
in te tomen en hem dan ook niet in aanwezigheid van andere personeelsleden te 
convoceren. Wanneer de convocatie op een discretere wijze zou zijn aange
bracht bij verzoeker, was er hoegenaamd geen enkel incident geweest. 
Dit kan dan ook in geen geval aanzien worden als een bedreiging, zodat dit 
feit niet kan weerhouden worden als een tuchtrechtelijk feit. Deze kribbige 
atmosfeer zou zeer gemakkelijk kunnen opgelost worden door een open sereen 
en eerlijk gesprek met de verzoeker en de hiërarchische overste. 
Blijkbaar opteert men hiervoor niet en wenst men een tuchtrechtelijke ver
volging in te stellen, met alle gevolgen vandien. 
Bovendien moeten meningsgeschillen die hun oorsprong vinden op de 
werkvloer, intern worden beslecht en het is aan de beleidsverantwoordelijken, 
die kennis hebben van de problematiek, daarop te anticiperen en te pogen een 
conflictsituatie op te lossen. 
Ook in de bestreden beslissing wordt de verklaring van <PERSON>] zonder enige 
reflectie aanvaard als de waarheid, terwijl zij niet kan beschouwd worden als 
een onafhankelijke getuige. Ze is nl. het voorwerp van de discussie. 
Meer zelfs, verzoeker heeft al heel veel engelengeduld gehad, ingevolge de 
inerte en arrogante houding op het werk van [<PERSON>]: staat constant te sms-en, 
neemt geregeld een spatel om over haar rug te krabben en nadien deze terug 
gebruiken in de ketel, ze is een meester in zich te laten verdwijnen op de meest 
cruciale momenten in de keuken, het negeren van orders uitgaande van ver
zoeker. Als ze een bak diende te nemen, staat die steeds te hoog, of te laag of te 
zwaar,.... Een dergelijke houding ten overstaan van verzoeker in stress-periodes 
in de keuken, doen verzoeker soms woorden zeggen, die post-factum totaal uit 
hun verband gerukt worden. 
Het is dan al te gemakkelijk om in de bestreden beslissing te staan zwaaien 
met het arbeidsreglement en de deontologische code. 
Verzoeker is een zeer harde werker en heeft geen tijd en zin om de inerte en 
arrogante houding van [<PERSON>] aan te klagen. 
IX-8809-7/44 
De getuigenverklaringen van onder meer [<PERSON>, [<PERSON>, [<PERSON>,... spreken 
voor zich. 
Enkel en alleen al deze getuigenverklaringen zijn voldoende om [<PERSON>] ook 
tuchtrechtelijk te vervolgen. 
Dit wordt (uiteraard) niet gedaan, zodat het OCMW hier duidelijk werkt met 
twee maten en twee gewichten. 
2. Het verstoppen van de wijn: 
De tuchtverslaggever acht dit feit bewezen, hoewel hij geen enkel positief 
bewijs kan leveren betreffende de betrokkenheid van de heer <PERSON>. 
Meer zelfs, de tuchtverslaggever gaat op basis van vermoedens werken en bij 
wijze van eliminatie. 
Dergelijke argumentatie raakt kant noch wal. Het is dan ook juridische 
nonsens om op een dergelijke wijze een personeelslid te beschuldigen bij ge
<LOCATION> aan enig bewijs. 
De ambtenaar tegen wie een tuchtvordering is ingesteld geniet van het 
vermoeden van onschuld; de bewijslast rust dus op de overheid die het perso
neelslid wilt straffen. Een tuchtstraf kan dus niet worden opgelegd op grond van 
de loutere vaststelling dat er geen enkel positief bewijs wordt geleverd. 
Wanneer de tuchtoverheid zou overgaan tot bestraffing voor de ten laste 
gelegde feiten, zonder enig positief bewijs te leveren, is een schending van de 
rechten van verdediging. 
Het is niet aan het personeelslid om te bewijzen dat hij de ten laste gelegde 
feiten niet heeft gepleegd, maar aan de tuchtoverheid om het positieve bewijs te 
leveren. 
Ten overvloede, bezorgde verzoeker aan de tuchtoverheid twee getuigen
verklaringen waaruit overduidelijk blijkt dat verzoeker op geen enkel ogenblik 
de bewuste dozen wijn zou meegenomen hebben naar huis. (zie verklaring 
[<PERSON> en <PERSON>) 
In gevolge het feit dat verzoeker staalhard ontkent de desbetreffende wijn te 
hebben verstopt/weggenomen, faalt de tuchtoverheid in haar opgedragen be
wijslast. 
In die omstandigheden kan deze ten laste legging dan ook niet weerhouden 
worden lastens verzoeker. 
De bestreden beslissing is dan ook foutief en levert geen enkel bewijs dat 
verzoeker wijn zou verplaatst en/of meegenomen hebben. 
De tuchtoverheid stelt dat de rode wijn in de droge berging aanwezig was tot 
en met 31.12.2014 om 12.58u. 
Om 12.58u. heeft verzoeker uitgetikt, zich omgekleed en huiswaarts ver
trokken. (zonder wijn!) 
De bestreden beslissing stelt dat de wijn verdwenen was op 31.12.2014 om 
15.28u. Welnu tussen 12.58u. en 15.28u. was verzoeker niet op de plaats van 
tewerkstelling, maar thuis bij zijn gezin. 
Waarom wordt 15.28u. weerhouden als tijdstip van de verdwijning van de 
wijn? Het is toch opmerkelijk dat dit net het tijdstip is dat [<PERSON>] alsdan begint te 
werken. Zij komt zogezegd ‘alles controleren of alles aanwezig is’. 
Het is nog meer bizar dat verzoeker en/of [<PERSON>] in tempore non suspecto 
geen enkel telefoontje hebben ontvangen, zijnde in hun hoedanigheid als 
rechtstreekse overste met de vraag waar de wijn zou kunnen staan. 
IX-8809-8/44 
Met andere woorden er zijn aanwijsbare indiciën die erop wijzen dat [<PERSON>] 
dit zelf heeft georganiseerd om verzoeker opnieuw in een slecht daglicht te 
stellen. Zij had dan ook een motief, nl. het leven van verzoeker zo moeilijk 
mogelijk maken, al dan niet met behulp van <PERSON>, keukencoördinator. 
Het is dan ook al te gek voor woorden dat de tuchtbeslissing stelt dat ver
zoeker een motief heeft om die wijn te verplaatsen omdat hij in onmin leeft met 
[<PERSON>]. Het is nogal te doorzichtig dat [<PERSON>] dienaangaande niet werd onder
vraagd... 
Dergelijke argumentatie is totaal absurd !!  
3. Afsluitventiel van friteuse werd verwijderd:  
Wederom blinkt het tuchtverslag en de bestreden beslissing uit door geen 
enkel positief bewijs te leveren betreffende de betrokkenheid van de heer 
<PERSON>. Opnieuw is er een flagrante schending van het vermoeden van 
onschuld.  
Het tuchtverslag stelt: ‘Bovendien had hij de mogelijkheid om na het beëin
digen van zijn dagtaak het ventiel van de friteuse te verwijderen.’ (...) Ver
zoeker had de mogelijkheid om na het uitbadgen, terug even de keuken binnen 
te gaan en het ventiel te verwijderen.’  
Ook [<PERSON> kan in haar verslag dd. 09.02.2015 (stuk 3.3.2) op geen wijze 
bewijzen dat de heer <PERSON> hierbij betrokken was: ‘Wij kunnen niet met 
100% zekerheid staven dat <PERSON> dit ventiel voor zijn collega ver
stopt heeft.’ Meer zelfs, de tuchtverslaggever heeft gebruik gemaakt van twee 
‘verklaringen’ van de onderhoudstechniekers van de firma [S.].  
Deze verklaringen werden voorgetypt en gaat niet uit van de betrokken 
techniekers. Er werd hen gevraagd om deze voorgedrukte (quasi) identieke tekst 
te ondertekenen.  
Bovendien stroken deze verklaringen niet overeenkomstig de wettelijke 
bepalingen van artikel 961/2 van het Gerechtelijk Wetboek.  
Derhalve kunnen deze afgedwongen verklaringen niet weerhouden worden. 
Bij gebreke aan enig bewijs, dient deze tenlastelegging opnieuw afgewezen te 
worden als ongegrond. 
4. Verzwaren van de werklast hulpkokkin:  
In het tuchtverslag heeft de tuchtonderzoeker gesteld dat de volgende feiten 
worden weerhouden als bewijs van verzwaring van de werklast:  - 01.05.2014: (rundstong)  - weekend 21 en 22 juni 2014 (onafgewerkte producten bestellen)  - 23.08.2014 (bestellen van hespen)  - 16.02.2015 (nalaten te verwittigen bij ziekte)  - 21.03.2015 (bestellen van hespen) 
4.1. Verjaring: 
Artikel 129 OCMW-decreet stelt: ‘De tuchtoverheid kan geen tuchtrechte
lijke vervolging meer instellen na verloop van een termijn van zes maanden na 
de vaststelling of de kennisname door de tuchtoverheid van de daarvoor in 
aanmerking komende feiten. De tuchtvervolging wordt geacht te zijn ingesteld 
zodra de tuchtoverheid beslist om een tuchtonderzoek op te starten als vermeld 
in artikel 123.’ 
IX-8809-9/44 
In casu werd beslist om een tuchtvervolging in te stellen lastens verzoeker bij 
beslissing van 26.03.2015. Met andere woorden feiten die dateren van vóór 
26.09.2014 zijn dus verjaard. 
Derhalve dient verzoeker zich nog te verdedigen op de volgende feiten: - 16.02.2015 (nalaten te verwittigen bij ziekte) - 21.03.2015 (bestellen van hespen) 
De bestreden beslissing heeft ten onrechte gesteld dat er geen verjaring is. 
4.2. Ten gronde: 
1/ Op vrijdag 13.02.2015 heeft verzoeker zijn dienst aangevat om 4.18u. en 
noodgedwongen om 5.10u. gestopt met werken ingevolge zijn gezondheids
toestand. Dezelfde dag heeft verzoeker zijn afwezigheid laten wettigen door een 
geneeskundig attest. 
Nu wordt verzoeker verweten dat hij niet onmiddellijk zijn overste heeft 
verwittigd van zijn afwezigheid, want....op maandag 16.02.2015 (zijnde dus 
twee dagen later) zou de hulpkokkin plots teveel werk hebben en heeft aldus op 
een puur subjectieve wijze ondervonden dat haar ‘werklast zou verzwaard 
worden. 
Dit is te gek voor woorden!! 
Het is schrijnend om te moeten vaststellen dat noch de hulpkokkin noch 
[<PERSON> er aan zou denken om vrijdag eens contact op te nemen met verzoeker of 
zelfs in het weekend om te informeren naar de gezondheidstoestand van ver
zoeker. Een loyaal hiërarchische overste zou onmiddellijk actie nemen. 
De inertie is veelbetekenend. Verzoeker stelt zich de vraag of men dezelfde 
reactie zou ontvangen hebben, wanneer [<PERSON>] aan de kook stond!! 
Mogelijks is dit een uiting van het feit dat de hulpkokkin niet bij machte is om 
efficiënt te handelen, zoals dit wordt bevestigd door het merendeel van het 
keukenpersoneel. 
Een menu [wordt] weken op voorhand vastgesteld, zodat eenieder hiervan op 
de hoogte is. Men wist dus al op voorhand dat er maandag bepaalde producten 
dienden klaargemaakt te worden. 
Welnu, een periode van arbeidsongeschiktheid is nu eenmaal een over
machtssituatie en kan hoegenaamd niet ten laste gelegd worden van verzoeker. 
De rechtspositieregeling voorziet dat men ‘onmiddellijk’ zijn overste moet 
verwittigen. Onmiddellijk dient te worden geïnterpreteerd als ‘wanneer het 
medisch verantwoord is’. 
Welnu, op het ogenblik dat verzoeker de plaats van tewerkstelling heeft 
verlaten, heeft hij zijn collega-kok, [<PERSON>, die alsdan ook aanwezig was op de 
werkvloer, op de hoogte gesteld van zijn arbeidsongeschiktheid. 
Op basis van de bijgebrachte verklaring van <PERSON>] blijkt overduidelijk dat 
hij om 8.30 het diensthoofd [<PERSON> heeft verwittigd! (zie verklaring [<PERSON>]) 
De tuchtverslaggever vindt dergelijke feiten klaarblijkelijk een bagatel, 
vermits verzoeker en [<PERSON>] dienaangaande niet ondervraagd werden. Het 
doktersbewijs werd dezelfde dag, zijnde 13.02.2015 nog in de daartoe voor
ziene bus gedeponeerd. 
2/ 21.03.2015 (bestellen van hespen) 
De reden waarom er hele achterhammen werden besteld en geen sneetjes, is 
uiteraard in het belang van de kwaliteit en zeker niet met de intentie om wie dan 
ook te benadelen. 
IX-8809-10/44 
Zowel verzoeker als [<PERSON>] hebben ten aanzien van de tuchtonderzoeker 
gesteld dat zij reeds deze beslissing reeds een tweetal jaar geleden genomen 
hebben, om reden dat voorverpakte sneetjes van mindere kwaliteit is. In een 
grootkeuken moet de dikte van de sneetjes zelf kunnen bepaald worden. 
Het feit dat het bestellen van hespen een meerwerk zou betekenen, weegt niet 
op tegen de kwaliteitsverbetering die hierdoor bekomen wordt. 
Waarom is de hulpkokkin de enige die hieromtrent bezwaren heeft en 
[<PERSON>] niet. Zou de oorzaak opnieuw moeten gezocht worden dat de koks harde 
werkers zijn? Dat de hulpkokkin dit niet graag doet, is ondertussen voor 
eenieder duidelijk geworden. 
Hoe is het mogelijk dat verzoeker tuchtrechtelijk zou kunnen gesanctioneerd 
worden om reden dat hij kwaliteitsvol vlees (volledige hespen) heeft besteld, 
terwijl hij zou verplicht worden in te boeten op de kwaliteit van het vlees door 
sneetjes te bestellen. Verzoeker zou graag de rustoordbewoners hiermede wil
len confronteren!! 
Hieruit blijkt wederom dat zowel de hulpkokkin en <PERSON> elke mogelijkheid 
te baat nemen om verzoeker in een slecht daglicht te stellen.  
5. <ORGANIZATION> behandelen van nieuwe medewerker op 19.02.2015  
Op 19.02.2015 was er onaangekondigd een nieuwe medewerkster die zich 
aanbood om te helpen in de keuken.  
Op dat ogenblik was er weinig of geen werk in de keuken, waarna verzoeker 
naar de logistiek heeft gestuurd.  
Verzoeker heeft helemaal geen beledigingen geuit of haar onrespectvol be
handeld. De tuchtverslaggever poogt op basis van een verslag van 30.10.1998 
(17 jaar oud) aan te tonen dat verzoeker niet verlegen zit om beledigingen te 
uiten.  
Het is dan ook bijzonder eigenaardig dat de tuchtverslaggever een betwiste 
verklaring van de nieuwe medewerker laat primeren op de verklaring van haar 
ambtenaar met meer dan 30 jaar dienst.  
Als klap op de vuurpijl poogt men nu te stellen dat de nieuwe medewerker 
hierdoor lange tijd afwezig zou geweest zijn. Waaruit zou dit moeten blijken? 
De bijgebrachte medische attesten zwijgen hieromtrent in alle talen.  
Wederom wordt het vermoeden van onschuld met de voeten getreden.  
6. en 7. Deze feiten worden niet bewezen verklaard  
8. Het herhaaldelijk niet badgen tijdens de middagpauze:  
Verzoeker ontkent niet dat er dagen zijn geweest dat hij niet heeft uit/in ge
tikt tijdens de ‘verplichte’ middagpauze.  
Verzoeker is een harde werker en heeft niet steeds nood aan een middag
pauze. Hij beseft dit zeer goed en erkent deze feiten ook.  
Verzoeker heeft hoegenaamd geen enkele intentie om te frauderen en aldus 
minder te werken, integendeel.  
Verzoeker leert uit zijn fouten, hetgeen ook wordt bevestigd door <PERSON> bij 
haar verklaring dd. 21.05.2015 ten aanzien van de tuchtverslaggever: ‘De laat
ste weken klokt hij correct.’” 
Volgens verzoeker heeft de verwerende partij “in haar bestreden 
beslissing” zijn argumentatie niet terdege onderzocht. De beroepscommissie heeft 
IX-8809-11/44 
zich beperkt tot algemene uitspraken, zonder een antwoord te geven op zijn ar
gumentatie. 
Verzoeker wijst erop dat de belangrijkste bestaansreden van de 
motiveringsplicht erin gelegen is dat de betrokkene in de hem aanbelangende 
beslissing zelf de motieven moet kunnen aantreffen op grond waarvan ze werd 
genomen. Hij moet dan ook kunnen achterhalen of de tuchtoverheid is uitgegaan 
van al dan niet bewezen feiten en of ze die correct heeft beoordeeld. Een loutere 
bevestiging van de eerder genomen tuchtbeslissing, geeft evenwel geen antwoord 
op zijn middelen. 
De eis van materiële motivering houdt dan weer in, zo stelt 
verzoeker, dat een tuchtbeslissing gesteund moet zijn op motieven waarvan het 
feitelijk bestaan naar behoren is bewezen en die in rechte ter verantwoording van 
die handeling in aanmerking kunnen worden genomen. De motivering die luidt 
“De beroepscommissie acht het onnodig dit hier in extenso te herhalen en onder
schrijft de beslissing van de tuchtoverheid hier dan ook”, is evenwel niet deugde
lijk. 
Verzoeker besluit dat de verwerende partij geen zorgvuldig 
onderzoek heeft gevoerd en niet op een ernstige wijze heeft onderzocht of de 
tuchtoverheid de bewijsregels heeft gerespecteerd. 
Beoordeling 
7. 
Uit de motivering van de bestreden beslissing blijkt dat de be
roepscommissie heeft geoordeeld dat “de tuchtoverheid de tenlasteleggingen 
waarop de tuchtvervolging steunt, in de feiten voldoende aantoont”, dat “[d]eze 
feiten worden onderbouwd door een reeks bewijskrachtige stukken”, dat “de 
tuchtoverheid met een voldoende accuraatheid ook aangeeft waarom de weer
houden gegevens als tuchtfeiten kunnen weerhouden worden”, dat zij “het onnodig 
IX-8809-12/44 
[acht] dit hier in extenso te herhalen” en dat zij “de beslissing van de tuchtoverheid 
hier dan ook [onderschrijft]”.  
Met de verwerende partij en de tussenkomende partij moet 
worden vastgesteld dat verzoeker het verweer dat hij voor de raad voor maat
schappelijk welzijn als tuchtoverheid heeft gevoerd, voor de beroepscommissie 
wezenlijk en doorgaans zelfs woordelijk heeft herhaald, zonder in te gaan op de 
uitvoerige motivering van het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk wel
zijn ter weerlegging van dat verweer. In die omstandigheden kan de beroeps
commissie niet ten kwade worden geduid dat zij, na de beroepsargumenten van 
verzoeker te hebben onderzocht, de overwegingen van het tuchtbesluit onder
schrijft. Daaruit kan geenszins worden afgeleid, zoals verzoeker doet, dat de be
roepscommissie geen zorgvuldig onderzoek zou hebben gevoerd of dat haar be
slissing niet afdoende formeel zou zijn gemotiveerd of niet zou steunen op deug
delijke materiële motieven.  
8. 
Ook in zijn thans voorliggend verzoekschrift herhaalt verzoeker 
de argumenten betreffende het niet-bewezen zijn van de hem ten laste gelegde 
feiten die hij heeft aangevoerd voor de raad voor maatschappelijk welzijn. 
Het behoort evenwel niet de <ORGANIZATION> toe om zelf een 
onderzoek te voeren naar het bewijs van de aan de betrokkene ten laste gelegde 
tuchtfeiten en uit te maken wat naar zijn oordeel als de juiste toedracht van die 
feiten moet worden beschouwd. Wel vermag hij na te gaan of de beroepscommis
sie terecht heeft kunnen oordelen dat de tuchtoverheid op basis van de haar voor
liggende gegevens naar recht en redelijkheid tot haar voorstelling van de feiten is 
kunnen komen en tot het bewezen zijn van die feiten heeft kunnen besluiten.  
Zoals hierna voor elk van de aan verzoeker ten laste gelegde 
feiten zal blijken, beantwoordt het tuchtbesluit, dat door de bestreden beslissing 
wordt “onderschreven”, elkeen van de grieven van verzoeker en brengt verzoeker 
niets substantieels daartegen in. 
IX-8809-13/44 
9. 
Met betrekking tot het eerste in aanmerking genomen tuchtfeit 
stelt het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk welzijn (met weglating van 
de voetnoot): 
“Feit 1: Bedreiging van de hulpkokkin 
Dit feit heeft zich voorgedaan op 4 november 2014, dus binnen een 
tijdspanne van 6 maanden voorafgaand aan de kennisname van de feiten door de 
raad voor maatschappelijk welzijn op 26 maart 2015, waardoor het feit niet 
verjaard is. 
Dit feit is bewezen. Het blijkt zowel uit de verklaring van <PERSON>, als uit de 
verklaring van <PERSON>. De raad stelt vast dat betrokkene deze uitlatingen in zijn 
verhoor (stuk 5.2), alsook in zijn verweerschrift slechts ten dele ontkent. Hij 
minimaliseert dit feit, in die zin dat hij enkel de woorden ‘Zijt ge nu content’ in 
de mond zou genomen hebben. Deze uiting van frustratie zou volgens hem te 
wijten zijn aan een opeenstapeling van feiten. De grootste frustratie van be
trokkene zou het pact zijn dat zijn leidinggevende, <PERSON>, met de hulpkokkin, 
[<PERSON>], lastens hem zou hebben gesloten. 
Dit verweer gaat niet op. 
Wat betrokkene in zijn verweerschrift over het hoofd ziet, is het feit dat er 
een onafhankelijke getuige was, [<PERSON>, die zowel in haar verklaring van 
4 november 2014 (zie stuk 3.1.2), als in haar verhoor ten tijde van het tucht
onderzoek (zie stuk 5.10), expliciet bevestigd heeft dat betrokkene zich niet 
heeft beperkt tot de bewoordingen ‘Zijt ge nu content’, maar zich heeft gericht 
tot de hulpkokkin met de uitlating: 
‘Nu hebt ge mijn job. Zijt ge nu content, <PERSON>. Gij moet oppassen, gij.’ 
Nadien heeft hij er nog aan toegevoegd: ‘Portioneer gij maar verder ... prutsers 
mogen hier toch alles’. 
Er is geen reden om te twijfelen aan de geloofwaardigheid van deze getuige; 
de <PERSON> voert er ook geen aan. De feiten ontkennen volstaat niet om 
de bewijskracht van de getuigenverklaringen te ontkrachten. 
Daarenboven is de heer <PERSON> niet aan zijn proefstuk toe. Er werd hem 
reeds eerder een tuchtsanctie opgelegd, naar aanleiding van gelijkaardige be
dreigingen aan het adres van enkele logistieke medewerkers van de keuken. (zie 
stuk 1.11) 
Betrokkene viseert dus niet alleen de hulpkokkin. In het verleden zijn ook 
andere collega’s het slachtoffer geweest van zijn grillen. Zo verklaarde collega 
[<PERSON>] t.o.v. de tuchtonderzoeker dat betrokkene hem eveneens 33 jaar heeft 
genegeerd. (zie stuk 5.7) 
Zelfs nog vóór de indiensttreding van de hulpkokkin (16 september 2008), 
heeft betrokkene zich uitgelaten op een zeer onbeleefde manier (zie stukken 1.2 
en 1.4). Keukenmedewerker [<PERSON>] verklaarde t.o.v. de tuchtonderzoeker zelfs 
dat: 
‘<PERSON> kan wel scherp uit de hoek komen. Toen ik 8 jaar geleden in 
dienst gekomen ben, was dit nog erger.’ (zie stuk 5.10) 
De relatie tussen de <PERSON> en deze andere personeelsleden vormt 
echter niet het voorwerp van deze tuchtbeslissing. 
IX-8809-14/44 
Aangezien betrokkene de voorbije jaren meerdere collega’s heeft geviseerd, 
kan echter bezwaarlijk worden gesproken van een pact tussen leidinggevende, 
[<PERSON> en <LOCATION>, [<PERSON>] ter rechtvaardiging voor zijn gedrag. 
Feit is dat betrokkene een moeilijk karakter heeft, hetgeen hij niet ontkent in 
zijn verweerschrift. 
Betrokkene is wel de mening toegedaan dat het de taak is van zijn leidingge
venden om hem in te tomen. Hij betreurt het dat zijn leidinggevenden eerder 
voor een tuchtrechtelijke vervolging zouden opteren dan voor een open gesprek 
met hem om de kribbige atmosfeer op te lossen. 
Ook dit verweer gaat niet op. 
Betrokkene heeft immers als ambtenaar niet alleen rechten, ook plichten. Zo 
dient hij zich professioneel, loyaal en respectvol te gedragen ten aanzien van 
zijn leidinggevenden en ondergeschikten. Kortom, hij dient zichzelf in de hand 
te houden en kan dit niet afwimpelen op zijn leidinggevenden. 
Bovendien leidt de raad uit het tuchtdossier af dat er tijdens de loopbaan van 
betrokkene al een heel traject met hem werd afgelegd, gaande van verwitti
gingen (zie stuk 1.2 en 1.4), functionerings- en evaluatiegesprekken (zie stuk
ken 1.6, 1.8 en 1.9), een gesprek (geleid door de OCMW-voorzitter en in aan
wezigheid van het diensthoofd personeel) waarbij afspraken gemaakt werden 
(zie stuk 1.13), een eerdere beslissing van de raad voor maatschappelijk welzijn, 
waarbij hij niet langer prestaties mocht leveren tijdens het weekend (zie stuk 
1.10), ... 
Aangezien al deze pogingen op niets zijn uitgedraaid, restte de leidingge
venden geen andere keuze dan te opteren voor een tuchtrechtelijke vervolging. 
Helaas hebben ook de 2 vorige tuchtsancties betrokkene niet tot inkeer ge
bracht. (zie stukken <ORGANIZATION> en 1.12) 
Een nieuwe poging om een gesprek met betrokkene te voeren, werd onder
nomen lopende het tuchtonderzoek, dit keer op initiatief van <LOCATION>, naar aan
leiding van de klacht die werd neergelegd door [<PERSON>]. De heer <PERSON> is 
echter niet komen opdagen voor dit gesprek met <LOCATION>. (zie stuk 1.16) 
Uit dit alles kan de raad afleiden dat betrokkene hardleers is en niet openstaat 
voor enige vorm van bijsturing. 
Wat de kwalificatie van dit feit betreft, bepaalt art. 118 van het decreet van 
19 december 2008 betreffende de organisatie van de OCMW’s dat ‘elke han
deling of gedraging die een tekortkoming van de beroepsplichten uitmaakt of 
die de waardigheid van het ambt in het gedrang brengt, alsook een overtreding 
van de rechtspositieregeling, een tuchtvergrijp is en aanleiding kan geven tot 
een tuchtstraf. 
M.a.w. tuchtstraffen kunnen opgelegd worden wanneer een ambtenaar zijn 
plichtenleer of deontologie niet naleeft. 
Het zich uitlaten met de bewoordingen ‘Nu hebt ge mijn job. Zijt ge nu 
content, <PERSON>. Gij moet oppassen, gij, Portioneer gij maar verder... 
prutsers mogen hier toch alles’ is een tuchtvergrijp om volgende redenen. 
Enerzijds geeft art. 33 van het arbeidsreglement (bijlage bij de rechtsposi
tieregeling) expliciet aan dat het de verantwoordelijkheid is van ieder perso
neelslid om respectvol, correct en vriendelijk met collega’s, leidinggevenden en 
medewerkers om te gaan. (zie stuk 2.2) 
IX-8809-15/44 
Anderzijds treedt <PERSON> ook art. 12 van de deontologische code 
met de voeten, doordat hij zich niet loyaal heeft opgesteld ten aanzien van een 
collega. 
De tuchtonderzoeker merkte terecht op dat dergelijke uitlatingen de sa
menwerking met de collega’s niet bevorderen en evenmin een opbouwende 
sfeer binnen het keukenteam creëren. 
Dergelijke uitlatingen worden dan ook terecht gekwalificeerd als een 
<LOCATION>, omdat een personeelslid de menselijke waardigheid van o.a. zijn 
collega’s moet respecteren. Een personeelslid heeft immers recht op met respect 
en met waardigheid behandeld te worden. 
Tenslotte wil de raad nog meegeven dat betrokkene hiërarchisch op het 
hoogste niveau staat in de keuken, waardoor hij leiding dient te geven aan de 
medewerkers. Juist omwille van zijn positie in de keuken dient hij zichzelf in te 
tomen, aangezien hij een voorbeeldfunctie heeft voor de ondergeschikte me
dewerkers. 
Dergelijke gedragingen kunnen hoegenaamd niet getolereerd worden van een 
leidinggevende. 
Op basis van het bovenstaande acht de raad dit feit dan ook bewezen; het feit 
is tevens een tuchtfeit.” 
Deze motivering van het tuchtbesluit weerlegt het verweer van 
verzoeker. Verzoeker heeft er in zijn beroepschrift voor de beroepscommissie niets 
wezenlijks tegen ingebracht. Zijn bijkomende beweringen dat hij ten aanzien van 
S. T. “engelengeduld” heeft opgebracht, dat hij “een zeer harde werker” is die 
“geen tijd en zin [heeft] om de inerte en arrogante houding van [<PERSON>] aan te kla
gen” en dat sommige getuigenverklaringen “voldoende [zijn] om [<PERSON>] ook 
tuchtrechtelijk te vervolgen”, zijn ter weerlegging van hetgeen hemzelf ten laste 
wordt gelegd, niet dienstig. Dat <PERSON> volgens verzoeker “niet kan beschouwd 
worden als een onafhankelijke getuige” doet geen afbreuk aan de vaststelling van 
het tuchtbesluit dat het eerste tuchtfeit wordt bevestigd door de verklaring van 
“onafhankelijke getuige” <PERSON>De beroepscommissie vermocht in haar bestreden beslissing de 
voormelde motivering van het tuchtbesluit dan ook bij te vallen. 
10. 
Met betrekking tot het tweede in aanmerking genomen tuchtfeit 
stelt het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk welzijn: 
IX-8809-16/44 
“Feit 2: Verstoppen van wijn 
Dit feit heeft zich voorgedaan tussen 31 december 2014 en 5 januari 2015, 
dus binnen een tijdspanne van 6 maanden voorafgaand aan de kennisname van 
de feiten door de raad voor maatschappelijk welzijn op 26 maart 2015, waar
door het feit niet verjaard is. 
Betrokkene ontkent in zijn verweerschrift ‘staalhard’ dat hij de wijn heeft 
verstopt of weggenomen. Bovendien zou de tuchtoverheid falen in haar be
wijslast, doordat geen enkel positief bewijs kan geleverd worden. Zodoende 
zouden zijn rechten van verdediging worden geschonden. Vermits het ver
moeden van onschuld zou spelen ten voordele van betrokkene, zou hem in casu 
niets ten laste kunnen gelegd worden. Hij legt bovendien twee verklaringen 
voor, van zijn levenspartner en van zijn dochter, waaruit zou moeten blijken dat 
hij de dozen wijn niet naar huis heeft meegenomen. 
De raad kan zich niet vinden in deze argumentatie. 
Indien een tuchtreglement geen bijzondere bewijsmiddelen voorschrijft, 
beoordeelt de tuchtoverheid vrij de bewijswaarde van de haar overlegde gege
vens om tot een bepaalde overtuiging te komen. De tuchtoverheid beoordeelt op 
discretionaire wijze over het bewezen zijn van de feiten. (<ORGANIZATION>, nr. 218.009, 
15 februari 2012) 
De tuchtoverheid kan zich niet alleen steunen op bekentenissen of harde 
bewijzen, maar ook op vermoedens die gevolgtrekkingen zijn van bekende 
feiten om te besluiten tot een onbekend feit, op voorwaarde dat die vermoedens 
gewichtig, bepaald en met elkaar overeenstemmend zijn. (<ORGANIZATION>, nr. 32.887, 
28 juni 1989) 
Op basis van onderstaande verklaringen, die allen onafhankelijk van elkaar 
werden afgelegd, zijn volgende feiten bekend en vaststaand: 
1. Er werd wijn geleverd op 19 december 2014 en in de droge berging geplaatst 
Dit feit wordt bevestigd door betrokkene zelf, omdat hij de wijn besteld heeft en 
na levering op 19 december 2014 (zie stuk 3.2.4) in de droge berging heeft ge
plaatst: 
‘De wijn werd inderdaad door mij weggezet in de droge berging.’ (zie stuk 5.2) 
Ook collega kok, [<PERSON>, heeft te kennen gegeven dat betrokkene de wijn heeft 
weggezet in de droge berging:  
‘<PERSON> heeft de wijn weggezet.’ (zie stuk 5.7)  
2. De wijn stond tijdens de periode 19 december 2014 – 31 december 2014 (tot 
12:58u) in de droge berging  
Dit feit werd eveneens bevestigd door betrokkene zelf, enerzijds doordat hij zelf 
de wijn in de droge berging heeft geplaatst (zie stuk 5.2) en anderzijds omdat hij 
tegenover de tuchtonderzoeker heeft verklaard:  
‘Tijdens mijn laatste werkdag dat jaar, op 31 december 2014, heb ik die dozen 
zien staan in de droge berging.’ (zie stuk 5.2)  
Zoals blijkt uit de tikklokgegevens van die dag, werkte betrokkene tot 12:58u. 
(zie stuk 3.8.1)  
Het feit dat de wijn nog in de berging stond in die periode wordt bijgetreden 
door collega kok, [<PERSON>]:  
‘Normaal moest ik werken op 1 januari 2015, maar ik heb omgewisseld met 
[<PERSON>]. Zodoende heb ik gewerkt in de periode van 20 t.e.m. 28 december 2014. 
In die periode heb ik zeker de dozen zien staan.’ (zie stuk 5.7)  
IX-8809-17/44 
Conclusie: er stond rode wijn in de droge berging t.e.m. 31 december 2014 om 
12:58u.  
3. <PERSON> vertoefde op 31 december 2014 ’s middags quasi alleen in 
de keuken 
Uit de tikklokgegevens van de diverse keukenmedewerkers op 31 december 
2014 heeft de tuchtonderzoeker volgende analyse gemaakt in zijn tuchtverslag 
[...] 
Uit deze analyse blijkt ontegensprekelijk dat betrokkene, op het ogenblik dat 
zijn dienst erop zat, quasi alleen vertoefde in de keuken, op [<PERSON>] na. 
4. De wijn stond NIET in de droge berging in de periode 31 december 2014 
(vanaf 15:28u) – 4 januari 2015 
Dit feit blijkt uit diverse stukken van het tuchtdossier: 
• Verklaring t.o.v. tuchtonderzoeker van <PERSON>]: 
‘Ter voorbereiding van de feestmaaltijd op 1 januari 2015, ben ik op 31 de
cember 2014 enkele uren aanwezig geweest om na te gaan of alle ingrediënten 
aanwezig zijn. Vermits ik de flesjes rode wijn niet direct kon vinden, ben ik in 
de droge berging gaan kijken. Gewoonlijk staan de dozen wijn gestapeld tegen 
de muur naast de deur. Nergens vond ik de flesjes rode wijn. Normaal kan je 
niet naast die dozen kijken. Ik heb zelfs achter de deur gekeken, maar de dozen 
waren onvindbaar. 
Op 1 januari 2015 ben ik opnieuw met een aantal collega’s gaan zoeken. De 
wijn was nergens terug te vinden. Bijgevolg vermoedde ik dat de levering van 
de wijn nog diende te gebeuren op vrijdag 2 januari 2015. Die vrijdag heb ik 
[Sv.] de opdracht gegeven om de binnengekomen leveringen weg te zetten en na 
te gaan of de wijn dan werd geleverd. Nadat [Sv.] heel wat tijd had doorgebracht 
in de koelcellen en andere berging, bleef de wijn spoorloos. Wij hebben toen 
zelfs in de frigokamer gekeken, omdat wij dachten dat in plaats van rode wijn, 
witte wijn geleverd werd en daardoor koel diende bewaard te worden. 
Per mail heb ik dan ook mijn diensthoofd laten weten dat wij geen wijn konden 
serveren voor de maaltijden aan huis. Voor de bewoners van het rustoord 
hebben wij ons kunnen behelpen.’ (zie stuk 5.3) 
De hulpkokkin vatte haar werkzaamheden aan op 31 december 2014 om 15:28. 
(zie stuk 3.2.10) 
• Verklaring t.o.v. tuchtonderzoeker van <PERSON> <PERSON>: 
‘Ik moest op 1 januari 2015 werken. Afspraak is dat tijdens alle christelijke 
feestdagen een flesje wijn wordt geserveerd. Op dat moment zijn wij met 
3 personen gaan kijken in de droge berging. Wij hebben toen overal gekeken, 
zelfs in de dozen waarin plastiek potjes zitten. Wij hebben ook op de plaats 
gekeken waar de wijn gebruikelijk geplaatst wordt, namelijk naast de deur. Ik 
kan mij niet herinneren of wij ook achter de deur gekeken hebben, maar daar is 
sowieso weinig ruimte om dozen te bergen. Het magazijn is een kleine ruimte, 
waardoor de dozen makkelijk zouden kunnen teruggevonden worden. Helaas 
hebben wij de wijn niet gevonden. In die berging komen wij weinig, enkel 
wanneer wij iets nodig hebben dat daar gestockeerd ligt. 
Mochten de dozen er effectief gestaan hebben op 1 januari 2015, dan had ik 
deze zeker zien staan, omdat ik de dozen goed ken. Aangezien ook de mensen 
die een maaltijd besteld hebben een flesje rode wijn krijgen, zet ik deze dozen in 
IX-8809-18/44 
mijn auto en neem ik er een flesje uit telkens wanneer ik een maaltijd aan huis 
aflever. Het betreffen witte dozen met zwarte letters erop.’ (zie stuk 5.4) 
[<PERSON> <PERSON> heeft dit eerder schriftelijk bevestigd. (zie stuk 3.2.7) 
• Verklaring t.o.v. tuchtonderzoeker van [Sv.]: 
‘Op 1 januari 2015 was ik aan de slag in de keuken. Wij hadden wijn nodig, 
maar die konden wij niet vinden. [<PERSON>] is eerst gaan kijken in de droge berging 
en toen zij aan het portioneren was, ben ik ook in de droge berging gaan kijken. 
Ik heb overal gekeken, zelfs achter de deur. 
Mocht de wijn achter de deur gestaan hebben, dan zou ik deze dozen onmid
dellijk op de plaats gezet hebben, waar zij gebruikelijk staan, namelijk op het 
schab of naast de deur. 
’s Anderendaags kwam er een nieuwe bestelling binnen, waardoor ik opnieuw 
een tijdje in de droge berging heb doorgebracht. Wederom was de wijn er niet. 
Voorts weet ik dat er wijn besteld werd voor Kerstmis en Nieuwjaar. Voor 
Kerstmis werd eveneens wijn geserveerd. [<PERSON>] was toen aan de kook en hij 
kon wijn geven aan de mensen. Met Nieuwjaar hadden wij geen wijn. Toch was 
de wijn zeker niet op, aangezien op 5 januari 2015 een aantal dozen in de droge 
berging stonden. 
Aangezien ik al lang in de keuken werk, herken ik deze dozen goed, maar op 
1 januari 2015 waren ze onvindbaar.’ (zie stuk 5.13) 
[Sv.] heeft dit eerder schriftelijk bevestigd. (zie stuk 3.2.9) 
• E-mail dd. 3 januari 2015 van [<PERSON>, waarin zij aan <PERSON> meldde: 
‘Voor de maaltijden buiten was er geen wijn te vinden, dus de buitenmaaltijden 
hebben geen wijn gekregen op Nieuwjaar.’ (zie stuk 3.2.5) 
Conclusie: er stond geen rode wijn in de droge berging in de periode van 
31 december 2014 vanaf 15:28u t.e.m. 4 januari 2015. 
5. <PERSON> was alleen aan het werk op maandagochtend 5 januari 2015 
Betrokkene heeft op 5 januari 2015 zijn dagtaak aangevat om 04.18u. (zie stuk 
3.8.1) 
Op dat moment was geen enkel ander personeelslid reeds aan het werk, omdat 
andere medewerkers pas arriveren tegen 05.30u, hetgeen blijkt o.a. uit een 
verklaring van <PERSON>]: 
‘Doordat het werk reeds grotendeels gedaan is op het moment dat ik aan mijn 
shift begin, ga ik ervan uit dat hij altijd vroeger op de werkvloer arriveert dan 
nodig is volgens zijn uurrooster.’ (zie stuk 5.3) 
Normaal dient betrokkene zijn werkzaamheden aan te vatten om 05.00u. 
6. De wijn stond in de droge berging op maandag 5 januari 2015: 
Dit feit wordt opnieuw bevestigd door betrokkene zelf. Tijdens zijn verhoor in 
het kader van het tuchtonderzoek heeft hij immers beaamd: 
‘Toen ik de eerste dag van het nieuwe jaar terug kwam werken, op 5 januari 
2015, stonden deze dozen nog steeds op diezelfde plaatsen, waar ik ze aan
vankelijk gezet had. Aan mijn diensthoofd heb ik toen gevraagd waarom er geen 
wijn geserveerd werd op 1 januari 2015, vermits alle dozen er nog stonden. 
Nadien heb ik deze wijn terug vooraan geplaatst.’ (zie stuk 5.2) 
• Uit de e-mail die [<PERSON> op 6 januari 2015 heeft gestuurd naar de hulpkokkin 
blijkt: 
‘[...], 
Er stonden wel kleine flesjes wijn in de droge berging. 
IX-8809-19/44 
4 volle dozen. Ze konden niet meer op het rek, dus ze stonden aan de linkerkant 
op de grond.  
Ze vielen nochtans vrij goed op, want het zijn witte dozen en ze stonden ge
stapeld. 
Ze worden morgen met de maaltijdbedeling meegegeven.’ (zie stuk 3.2.6) 
• Verklaring van [<PERSON> t.o.v. tuchtonderzoeker: 
‘Vanaf 24 december tem 4 januari 2015 had ik verlof. Tijdens het laatste 
weekend van mijn verlofperiode meldde <PERSON>] mij dat zij nergens de flesjes 
rode wijn kon vinden. Bij mijn terugkomst op 5 januari 2015 heb ik dit pro
bleem aangekaart met <PERSON>. <PERSON> beweerde dat er wel degelijk 
dozen rode wijn in de berging stonden. Wij zijn onmiddellijk naar de berging 
gegaan en troffen inderdaad vier grote witte dozen aan. Deze dozen stonden 
gestapeld links in de droge berging op de vloer naast de deur. Een stapel waar je 
onmogelijk naast kon kijken.’ (zie stuk 5.1) 
Conclusie: De bewering van de raadsman van betrokkene op de hoorzitting van 
10 september 2015 (zie stuk 4.11), namelijk dat op het moment dat zijn cliënt de 
werkzaamheden terug heeft hervat op 5 januari 2015, er met geen woord gerept 
werd over de wijn, strookt niet met de werkelijkheid. Op 5 januari 2015 is de 
keukencoördinator immers naar betrokkene gestapt met de melding dat er 
volgens [<PERSON>] niet voldoende rode wijn was en de dozen wijn nergens in de 
droge berging te vinden waren. (zie stuk 5.16) Betrokkene ontkende dat er geen 
wijn meer was, waarna hij samen met zijn leidinggevende naar de droge berging 
zijn gaan kijken. Toen werden 4 dozen wijn aangetroffen. 
Uit deze zes vaststaande feiten volgt volgens de raad dat betrokkene als enige 
medewerker van het keukenteam in de mogelijkheid is geweest om de wijn én te 
laten verdwijnen én terug te plaatsen, zonder dat iemand het kon opmerken, 
aangezien hij zowel op 31 december 2014 als 5 januari 2015 quasi alleen ver
toefde in de keuken. 
In tegenstelling tot de andere medewerkers, had betrokkene bovendien een 
motief, namelijk de hulpkokkin in een slecht daglicht stellen, aangezien zij het 
geplande menu niet kon leveren. 
Daarenboven legde de betrokkene tegenstrijdige verklaringen af omtrent de 
vindplaats van de wijn op 5 januari 2015. Ten aanzien van de tuchtonderzoeker 
verklaarde betrokkene immers dat hij de dozen wijn op dezelfde plaats heeft 
aangetroffen als waar hij ze aanvankelijk had gezet, namelijk achter de deur 
(stuk 5.2). De andere kok, [<PERSON>, treedt de bewering bij en verklaarde dat de 
wijn eind december achter de deur stond, onder de elektriciteitskast (laatste 
werkdag 28 december 2014). Hij voegde daaraan toe dat als je deur opende je de 
dozen niet onmiddellijk ziet staan (zie stuk 5.7). 
Deze verklaringen druisen in tegen de verklaring van de coördinator van de 
keuken, die ten overstaan van de tuchtonderzoeker tot 2 x toe heeft bevestigd 
dat zij de dozen wijn op 5 januari 2015 heeft zien staan naast de deur en niet 
achter de deur. (zie stukken 5.1 en 5.16). Zij voegde er ook nog aan toe dat, toen 
zij op 5 januari 2015 met <PERSON> in de berging stond, de herinnering 
terugkwam dat zij die dozen ook vóór haar verlof (laatste werkdag 23 december 
2014) naast de deur had zien staan. (zie stuk 5.16) 
Indien <PERSON> en diens collega <PERSON>] het bij het juiste eind zouden 
hebben, quod non, betekent dit dat deze dozen zouden verplaatst geweest zijn na 
IX-8809-20/44 
23 december 2014 (achter de deur) en vóór 5 januari 2015 opnieuw verplaatst 
werden (naast de deur). 
Bijgevolg zouden de dozen op 1 januari 2015 achter de deur hebben gestaan. 
Dit staat haaks op de verklaring van logistiek medewerker [Sv.], die t.o.v. de 
tuchtonderzoeker verklaarde dat zij op 1 januari 2015 in de droge berging is 
gaan zoeken, zelfs achter de deur, en de wijn niet gevonden heeft. Indien zij de 
wijn achter de deur zou opgemerkt hebben, zou zij de dozen onmiddellijk ver
plaatst hebben naar hun gebruikelijke plaats, namelijk op het schab of naast de 
deur. (zie stuk 5.13) 
Bovendien verklaarde logistiek medewerker, [<PERSON> <PERSON>, dat er weinig ruimte 
is achter de deur om de dozen op te bergen en het magazijn een kleine ruimte is, 
waar de dozen wijn – mochten deze er gestaan hebben – makkelijk terugge
vonden worden. (zie stuk 5.4) 
Uit deze stukken blijkt ontegensprekelijk dat de verklaringen van <PERSON> 
<PERSON> en collega <PERSON>] niet stroken met de waarheid, omdat de wijn door 
geen enkele getuige tijdens de kerstperiode werd opgemerkt achter de deur. De 
wijn werd aanvankelijk naast de deur opgemerkt en ook naast de deur terug
gevonden op 5 januari 2015. Aangezien tijdens de zoektocht, zowel naast als 
achter de deur gekeken werd, kan daaruit enkel maar afgeleid worden dat de 
wijn tijdelijk werd verwijderd. 
Mocht de wijn effectief achter de deur gestaan hebben, dan kon de deur niet 
volledig geopend worden. Deze belemmering had ongetwijfeld in het oog ge
sprongen van iedere medewerker die in de droge berging is geweest tijdens die 
periode. 
Tijdens de hoorzitting van 10 september 2015 gaf de raadsman van betrok
kene te kennen dat zijn cliënt niet in staat is om zomaar 24 kisten wijn te laten 
verdwijnen. (zie stuk 4.12) 
Dit verweer is niet relevant. Er werden door betrokkene slechts 7 dozen, met 
daarin 24 kleine flesjes rode wijn, besteld en geleverd op 19 december 2014. 
(zie stuk 3.2.4). 
Er is dus nergens sprake van 24 kisten wijn. 
Om zijn onschuld aan te tonen, schuift betrokkene 2 getuigenverklaringen 
naar voor, namelijk van zijn partner en zijn dochter, teneinde te bewijzen dat er 
zich in de kerstperiode ten huize <PERSON> geen wijn van het OCMW aan
wezig was. 
Deze verklaringen verhinderen niet dat dit feit als bewezen wordt be
schouwd. Noch de tuchtonderzoeker, noch de raad hebben beweerd dat be
trokkene deze dozen mee naar huis zou genomen hebben. Hij kan deze even
goed tijdelijk elders hebben gestockeerd; waar de wijn tussen 31 december 2014 
en 5 januari 2015 is geweest, is een mysterie; vast staat evenwel dat hij niet 
meer in de berging of elders in de keuken stond. 
Ten slotte wil de raad benadrukken dat de rechten van verdediging van be
trokkene op geen enkele wijze werden geschonden: - Betrokkene werd immers gehoord, zowel tijdens de onderzoeksfase als tijdens 
de eigenlijke procedure voor de raad. Daarenboven heeft hij zijn argumenten 
nogmaals uitvoerig uiteengezet in zijn verweerschrift en heeft hij stukken bij het 
tuchtdossier gevoegd. 
IX-8809-21/44 
- Betrokkene heeft zich laten bijstaan, initieel door een syndicaal afgevaardigde 
tijdens de onderzoeksfase en naderhand door een advocaat; - Niettegenstaande hij werd gewezen op zijn recht om getuigen te laten horen, 
heeft hij geen gebruik gemaakt van dat recht; - Betrokkene heeft voldoende tijd gehad om zijn verdediging voor te bereiden; 
het volledige dossier werd hem overhandigd op 30 juni 2015, terwijl de hoor
zitting doorging op 10 september 2015 (het decreet voorziet een minimumter
mijn van 21 dagen). 
De rechten van verdediging houden trouwens niet in dat de tuchtoverheid 
niet zou kunnen oordelen dat een tuchtfeit bewezen is, eventueel op basis van 
samenhangende vermoedens. Zoals hierboven aangetoond, kan een tuchtfeit 
ook worden bewezen aan de hand van vermoedens. 
De raad komt gelet op het bovenstaande en de stukken van het tuchtdossier 
tot de conclusie dat dit feit bewezen is: 
• vast staat dat de wijn in de berging, naast de deur, werd geplaatst eind de
cember 2014 en dat hij op 5 januari 2015 werd teruggevonden naast de deur; 
• vast staat dat op 1 januari 2015 de wijn onvindbaar was in de keuken voor 
diverse personeelsleden, die tijdens hun zoektocht o.a. naast en achter de deur 
hebben gekeken; 
• vast staat dat de heer <PERSON> als enige de gelegenheid had om de wijn op 
31 december tussen 12.58 u (wijn was er nog volgens betrokkene) en 15.28 u 
(wijn was weg volgens [<PERSON>]) te laten verdwijnen: ter zake wordt verwezen 
naar de analyse van de tuchtonderzoeker waarbij de raad zich aansluit; 
• vast staat dat de wijn niet is teruggevonden op 2, 3 of 4 januari, maar pas op 
5 januari, de eerste werkdag van de <PERSON> en dat hij bij aanvang van 
zijn taken alleen was in de keuken, zodat hij de wijn kon terugplaatsen; 
• de <PERSON> beschikt over een motief, daar hij in onmin leefde met 
[<PERSON>] en haar dus kon ‘treffen’: zij maakte immers de dienst uit op 1 januari 
2015 en kon geen wijn aanbieden bij de thuismaaltijden; voor de maaltijden van 
de rusthuisbewoners kon zij zich gelukkig behelpen. 
Wat de kwalificatie van dit feit betreft, bepaalt art. 118 van het decreet van 
19 december 2008 betreffende de organisatie van de OCMW’s dat ‘elke han
deling of gedraging die een tekortkoming van de beroepsplichten uitmaakt of 
die de waardigheid van het ambt in het gedrang brengt, alsook een overtreding 
van de rechtspositieregeling, een tuchtvergrijp is en aanleiding kan geven tot 
een tuchtstraf. 
M.a.w. tuchtstraffen kunnen opgelegd worden wanneer een ambtenaar zijn 
plichtenleer of deontologie niet naleeft.  
Door op dergelijke manier te handelen, stelt betrokkene zich niet loyaal op 
ten aanzien van zijn collega’s en verstoort hij de goede werking van de dienst.  
Dergelijk gedrag is wederom een illustratie van het ongepast gedrag dat be
trokkene vertoont. Het feit wordt dan ook als een tuchtfeit gekwalificeerd.  
De raad tilt zeer zwaar aan dit feit, daar het OCMW-cliënteel hier het 
slachtoffer van geworden is en de betrokkene zich door die nefaste gevolgen 
voor de dienstverlening blijkbaar niet laat tegenhouden.” 
IX-8809-22/44 
Het vermoeden van onschuld staat er niet aan in de weg dat de 
tuchtoverheid bij de beoordeling van feiten, uit bepaalde gekende gegevens ge
volgen trekt inzake het bewezen zijn van die feiten en op grond daarvan besluit tot 
het bestaan van een voor haar onbekend feit. Dat de tuchtoverheid aldus gebruik 
maakt van feitelijke vermoedens, betekent niet dat zij het vermoeden van onschuld 
zou miskennen. 
Verzoeker voert niet aan dat de feitelijke elementen van het 
tuchtdossier op een onrechtmatige wijze werden verkregen. De vaststelling van het 
hem ten laste gelegde tuchtfeit steunt niet enkel op verklaringen van <PERSON>, ten 
aanzien waarvan verzoeker twijfels uit over haar betrouwbaarheid. Ze vindt ook 
steun in tijdsregistratiegegevens en verscheidene verklaringen van andere mede
werkers. Op grond daarvan vermocht het tuchtbesluit van de raad voor maat
schappelijk welzijn, daarin bijgevallen door de beroepscommissie, te oordelen dat 
verzoeker verantwoordelijk is voor het tweede hem ten laste gelegde tuchtfeit. 
Verzoekers bewering dat er “indiciën [zijn] die erop wijzen dat 
[<PERSON>] dit zelf heeft georganiseerd om [hem] opnieuw in een slecht daglicht te 
stellen” is helemaal niet onderbouwd en blijft derhalve zonder grond.  
11. 
Met betrekking tot het derde in aanmerking genomen tuchtfeit 
stelt het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk welzijn (met weglating van 
de voetnoot): 
“Feit 3: Afsluitventiel friteuse verwijderen en verstoppen op 6 februari 2015 
Dit feit heeft zich voorgedaan op 6 februari 2015, dus binnen een tijdspanne 
van 6 maanden voorafgaand aan de kennisname van de feiten door de raad voor 
maatschappelijk welzijn op 26 maart 2015, waardoor het niet verjaard is. 
Betrokkene poneert in zijn verweerschrift dat het vermoeden van onschuld 
flagrant geschonden werd, omdat geen enkel bewijs kan voorgelegd worden, 
waaruit blijkt dat betrokkene het ventiel verwijderd heeft. Bovendien zouden de 
verklaringen van de onderhoudstechniekers van <PERSON> afgedwongen zijn en niet 
beantwoorden aan de wettelijke bepalingen, zoals voorzien in art. 961/2 van het 
Gerechtelijk Wetboek. 
De tuchtoverheid is niet gehouden door de bepalingen van art. 961/2 van het 
Gerechtelijk Wetboek. Er is geen enkele reden waarom de getuigenverklaringen 
van de personeelsleden van <PERSON> niet in aanmerking zouden mogen worden 
IX-8809-23/44
genomen. Dat de verklaringen van de personeelsleden van <PERSON>] zouden afge
dwongen zijn is een op niets gebaseerde loutere bewering. 
Het is immers aan de tuchtoverheid om op onaantastbare wijze te oordelen over 
de bewijswaarde van de haar overgelegde gegevens om tot een bepaalde over
tuiging te komen. (<ORGANIZATION>, nr. 218.009, 15 februari 2012) De feiten ontkennen 
volstaat niet om de bewijskracht van de getuigenverklaringen te ontkrachten. 
De tuchtoverheid zich baseren op vermoedens die gevolgtrekkingen zijn van 
bekende feiten om te besluiten tot een onbekend feit, op voorwaarde dat die 
vermoedens gewichtig, bepaald en met elkaar overeenstemmend zijn. (<ORGANIZATION>, 
nr. 32.887, 28 juni 1989) 
Op basis van onderstaande verklaringen, die allen onafhankelijk van elkaar 
werden afgelegd, en stukken, zijn volgende feiten bekend en vaststaand: 
1. Op 6 februari 2015 werden 2 van de 3 weerstanden van de friteuse vervangen 
door de onderhoudstechniekers van <PERSON>  
Dit blijkt onmiskenbaar uit de werkbonnen van <PERSON>. (zie stuk 3.3.1 en 3.3.5) 
2. Betrokkene kreeg van zijn leidinggevende de opdracht om de friteuse na 
herstelling te testen en de werkbon af te tekenen:  
Uit het verhoor van <PERSON> blijkt: 
‘Op 6 februari 2015 stelde er zich een probleem met de koffiemachine op de 
afdeling <PERSON>. Ik ben toen ter plaatse geweest om dat probleem te verhel
pen. Omdat ik wist dat <PERSON>] zou langskomen om de friteuse te herstellen, gaf ik 
aan <PERSON> om de friteuse na herstelling te testen en de <ORGANIZATION> af te te
kenen. Bij mijn terugkomst bevestigde <PERSON> dat alles in orde was met de friteuse 
en zei mij dat hij de werkbon had afgetekend. [S.] vraagt immers altijd eerst de 
naam van de persoon met wie zij alles afhandelt, geeft dan de naam in, waarna 
het personeelslid de werkbon ondertekent. 
[S.] werkt met een elektronisch aftekensysteem. Dit is niet altijd even gemak
kelijk om af te tekenen (dient op een klein scherm te gebeuren door middel van 
de vingernagel). Hierdoor kunnen er afwijkingen zijn van de gebruikelijke 
handtekening of paraaf.  
... 
Dergelijke opdrachten worden enkel aan andere personeelsleden van de keuken 
gegeven, indien geen koks meer aanwezig zijn. Aangezien ten tijde van de 
herstelling <PERSON> aanwezig was, heb ik die opdracht aan hem gedelegeerd.’ (zie 
stuk 5.1)  
3. Betrokkene heeft deze opdracht uitgevoerd:  
Uit het verhoor van betrokkene t.o.v. de tuchtonderzoeker blijkt dat hij de fri
teuse getest heeft en de werkbon door hem werd ondertekend:  
‘Na herstelling heb ik de friteuse aangezet en kon ik vaststellen dat deze warm 
werd. Op die manier wist ik dat de weerstanden terug werkten.  
Werd deze ‘in orde’ bevonden door jou?  
Ja, de friteuse warmde op. Ik heb een papiertje op de friteuse gelegd met daarop 
de melding ‘OK’.  
Heb jij op 6/2/2015 werkbon van <PERSON> voor herstelling van de friteuse afgete
kend? 
Ja.’ (zie stuk 5.2)  
<ORGANIZATION> 
Ook zijn leidinggevende, <PERSON>, was de mening toegedaan dat betrokkene deze 
opdracht naar behoren had uitgevoerd. Ten aanzien van de tuchtonderzoeker gaf 
zij te kennen: 
‘Op dat moment was ik inderdaad in de veronderstelling dat hij deze opdracht 
goed had volbracht, omdat de weerstanden opnieuw werkten. De reden waarom 
[S.] is langsgeweest, is net omdat 2 van de 3 weerstanden defect waren. Na de 
herstelling werkten de weerstanden volgens <PERSON> terug.’  
(zie stuk 5.1)  
4. Betrokkene verwijderde het ventiel op 6 februari 2015: 
Noch uit de verklaringen van <PERSON> (zie stukken 3.3.2 en 5.1), noch uit de 
werkbonnen van <PERSON> (zie stukken 3.3.1 en 3.3.5) blijkt dat er, behoudens de 
weerstanden, andere mankementen aan de friteuse waren.  
Enkel betrokkene spreekt dit tegen. Volgens hem zou een vijsje losgezeten 
hebben, reden waarom hij het ventiel heeft verwijderd op 6 februari 2015:  
‘Tijdens het herstellingsproces heb ik gemerkt dat het kraantje los zat, wellicht 
omdat het vijsje los zat. Om te vermijden dat het ventiel verloren zou gaan, heb 
ik het op de friteuse gelegd. Aan de onderhoudsmedewerker van <PERSON> heb ik 
gemeld dat het vijsje los zat en gevraagd het ventiel terug op de friteuse te vij
zen. Wellicht zal de onderhoudsman dit vergeten zijn. Ik kon dit niet meer 
checken, aangezien ik naar huis ben gegaan.’ (zie stuk 5.2)  
De personeelsleden van <PERSON> spreken dit echter formeel tegen en verklaren 
dat aan geen van hen beide iets werd gevraagd over het ventiel. Er is geen reden 
om aan die verklaringen te twijfelen. Daarenboven merken zij terecht op dat, 
indien zij aan het ventiel zouden hebben gewerkt, dit uit de werkbon zou blij
ken, wat niet het geval is.  
5. Op 7 februari 2015 lag het ventiel niet meer op de friteuse 
<LOCATION>, [<PERSON>, bevestigde t.a.v. de tuchtonderzoeker dat:  
‘Ik heb vernomen dat op vrijdag 6 februari 2015 aan de friteuse gewerkt werd. 
Toen ik ’s anderendaags toe kwam, zag ik nog wat vijsjes en andere dingen 
liggen. Er lag geen rood ventiel bij.’ (zie stuk 5.5)  
6. Op 8 februari 2015 zat het ventiel niet op de friteuse:  
Dit blijkt uit de verklaring van <PERSON>]:  
‘Op zondag 8 februari 2015 stonden er kroketten op het menu. Hiervoor had ik 
de friteuse nodig. Ik wist dat de weerstanden van de friteuse kapot waren en dat 
deze moesten vervangen worden. Dat weekend zag ik een papier liggen op de 
friteuse met daarop handgeschreven ‘OK’. Ik ging er dan ook van uit dat de 
friteuse opnieuw werkte. 
Die zondag wil ik olie in de friteuse gieten. Gelukkig merkte ik tijdig op dat het 
ventiel niet op de friteuse zat. Indien ik dit niet tijdig had vastgesteld, was heel 
de keuken ondergelopen met olie.’ (zie stuk 5.3)  
Ook [N V.], op dat moment aanwezig in de keuken, bevestigde t.a.v. de 
tuchtonderzoeker:  
‘Op zondag 8 februari 2015 zei [<PERSON>] plots dat er olie door de friteuse liep. 
Aangezien het eten bijna diende opgediend te worden, hebben wij dan vlug de 
kleine friteuse genomen en de kroketten hierin gebakken. De dagen voordien 
heb ik niet naar de friteuse gekeken, aangezien wij deze niet nodig hadden.’ (zie 
stuk 5.12) 
7. Het ventiel werd op 8 februari 2015 teruggevonden in een lade:  
IX-8809-25/44 
[<PERSON>] heeft te kennen gegeven dat zij, na lang zoeken, het ventiel later op de 
dag teruggevonden heeft in een lade onder het gasvuur. Het betrof een schuif 
waarin de koks hun kookgerief leggen en waarin vuilniszakken liggen. <ORGANIZATION> 
niemand, behoudens de koks, gebruiken deze lade. Mocht de poetsploeg dit 
ventiel gevonden hebben, dan zouden zij dit zeker op z’n plaats hebben laten 
liggen. (zie stuk 5.3) Evenzeer kan worden uitgesloten dat de personeelsleden 
van <PERSON>] dit zouden hebben gedaan.  
Uit deze zeven vaststaande feiten leidt de raad af dat betrokkene het ventiel 
op 6 februari 2015 van de friteuse heeft verwijderd om het nadien te verstoppen.  
Hij heeft hiertoe de kans gekregen, omdat betrokkene als enige door zijn 
diensthoofd werd gelast zich te ontfermen over de friteuse na de werkzaam
heden van <PERSON>. De andere keukenmedewerkers hebben geen acht geslagen op 
de friteuse om de eenvoudige reden dat zij dit toestel niet nodig hadden vóór 
8 februari 2015.  
Betrokkene had ook een motief voor dit feit: hij had immers het menu van dat 
weekend zelf samengesteld, was op de hoogte dat de friteuse nodig was op 
8 februari 2015 en wist dat [<PERSON>] aan de kook stond dat weekend. Door het 
ventiel te verstoppen, wist hij dat de hulpkokkin in moeilijkheden zou komen 
tijdens haar dienst, omdat zij dan moest terugvallen op een kleinere friteuse. Het 
zou meer tijd in beslag nemen om dezelfde hoeveelheid kroketten klaar te 
krijgen. Op die manier kon hij de hulpkokkin met wie hij in onmin leeft op
nieuw treffen. 
Het is bovendien duidelijk dat de verklaring van betrokkene tal van on
waarheden bevat.  
Ten eerste zou hij tijdens het herstellingsproces gemerkt hebben dat het 
ventiel los zat, waarna hij aan de onderhoudsmedewerkers van <PERSON>] zou ge
vraagd hebben om het ventiel terug op de friteuse te vijzen. De twee onder
houdstechnici van <PERSON> ontkennen met klem dat die vraag werd gesteld en er is 
geen reden om hieraan te twijfelen.  
[<PERSON> verklaarde:  
‘Op vrijdag 6 februari 2015 zijn wij inderdaad met z’n tweeën (ikzelf en [<PERSON>) 
naar de keuken van het OCMW van <LOCATION> gegaan om een herstelling aan een 
friteuse uit te voeren. Twee van de 3 weerstanden waren stuk en moesten ver
vangen worden. Toen wij daar toekwamen (in de voormiddag) bleek er ook een 
probleem te zijn met het bedieningspaneel van een kookketel. Mijn collega [...] 
heeft zich dan met die kookketel bezig gehouden en ik heb de weerstanden in de 
friteuse vervangen. 
Ik heb geen vraag gekregen over dat afsluitventiel aan de friteuse, bijgevolg heb 
ik daar dan ook niet naar gekeken. Ik heb enkel de weerstanden vervangen en 
getest of die goed werkten. Eens dat zo was, zat mijn taak er op. In de vroege 
voormiddag hebben wij het OCMW van <LOCATION> opnieuw verlaten.  
Indien de vraag van het afsluitventiel wel aan mij gesteld was geweest, heb ik 
dat ventiel daar zeker terug op gezet en dan had ik daar ook een vermelding van 
gemaakt op de werkbon. Indien wij niet onmiddellijk tot een herstelling kunnen 
overgaan, omdat er bijvoorbeeld bepaalde stukken ontbreken (<PERSON>?) en/of 
kapot zijn, moeten wij die stukken bestellen. Ook dat zou op de werkbon ver
meld worden.  
IX-8809-26/44 
Dit was allemaal niet het geval, daar dat afsluitventiel op geen enkel moment ter 
sprake is gekomen.’  
(zie stuk 3.3.8)  
[<PERSON>] van [S.] kon dit beamen: 
‘Op vrijdag 6 februari 2015 zijn mijn collega [<PERSON> en ikzelf, [<PERSON>] in de 
keuken van het OCMW van <LOCATION> (Palingstraat 44) een herstelling gaan uit
voeren aan de friteuse. Deze hadden wij een tijdje daarvoor voorlopig hersteld 
in afwachting van de bestelde stukken. De weerstanden waren namelijk stuk. 
Mijn collega [...] heeft de herstelling van de friteuse uitgevoerd en ikzelf heb de 
herstelling van de knoppen van de kookketel gedaan, want daar bleek eveneens 
een probleem mee te zijn. Wij waren dus samen in dezelfde ruimte aan het 
werken, namelijk de warme keuken van het WZC St.-Pieter.  
Aan mij is er door niemand gevraagd geweest om ook het afsluitventiel van de 
friteuse te bekijken. Wij hebben bijgevolg enkel de weerstanden van de friteuse 
vervangen en hebben aan dat afsluitventiel niets gedaan.  
Het zou kunnen dat er iemand van de keuken dit aan mijn collega [...] gevraagd 
heeft, maar dat zou mij sterk verwonderen, want dan zou ik dat ook wel gehoord 
hebben. Volgens mij heeft mijn collega ook niet naar dat afsluitventiel gekeken 
of daar iets aan gerepareerd.’ (zie stuk 3.3.7)  
Vervolgens heeft betrokkene ook verklaard dat hij niet meer kon checken of 
de onderhoudswerkmannen effectief het <ORGANIZATION> terug op de friteuse hebben ge
draaid, omdat hij zijn <PERSON> er voor die dag op zat. (zie stuk 5.2)  
Ook deze bewering van betrokkene klopt niet.  
De onderhoudstechnici hebben de werkbonnen n.a.v. hun werkzaamheden 
opgesteld respectievelijk om 12:10u (herstelling weerstanden) en om 12:06u 
(kookketel), waarna zij de keuken van het OCMW hebben verlaten. Betrokkene 
heeft de werkvloer verlaten om 12:58u. (zie stuk 3.8.1)  
Hij was dus nog meer dan 40 min aanwezig op de werkvloer, nadat de technici 
de keuken hebben verlaten.  
In die tijdspanne heeft hij zelfs getest of de friteuse terug werkte en de ver
melding OK aangebracht:  
‘Na herstelling heb ik de friteuse aangezet en kon ik vaststellen dat deze warm 
werd. Op die manier wist ik dat de weerstanden terug werkten....Ik heb een 
papiertje op de friteuse gelegd met daarop de melding ‘OK’ (zie stuk 5.2)  
De tegenstrijdigheden en onwaarheden in zijn verklaringen gecombineerd 
met het feit dat betrokkene de opdracht gekregen heeft zich te ontfermen over de 
friteuse, het feit dat hij toegegeven heeft dat hij het ventiel heeft verwijderd op 
6 februari 2015, en hij bovendien een motief had, namelijk de hulpkokkin in 
moeilijkheden brengen, maken dat de raad tot de constatatie komt dat niemand 
anders dan betrokkene het ventiel kan verstopt hebben.  
Wat de kwalificatie van dit feit betreft, bepaalt art. 118 van het decreet van 
19 december 2008 betreffende de organisatie van de OCMW’s dat ‘elke han
deling of gedraging die een tekortkoming van de beroepsplichten uitmaakt of 
die de waardigheid van het ambt in het gedrang brengt, alsook een overtreding 
van de rechtspositieregeling, een tuchtvergrijp is en aanleiding kan geven tot 
een tuchtstraf. 
IX-8809-27/44 
Art. 21 van het arbeidsreglement schrijft immers voor dat de hiërarchische 
lijn verantwoordelijk is voor de goede werking van de uitrusting, apparatuur en 
machines. (zie stuk 2.2) 
Door op die manier te handelen, legt betrokkene niet de nodige professio
naliteit aan de dag die van hem wordt verwacht als leidinggevende, omdat hij de 
arbeidsmiddelen niet benut op een correcte manier. Hierdoor treedt hij ook art. 8 
van de deontologische code met de voeten. (zie stuk 2.3) 
Kortom, het saboteren van werkmateriaal is een gedrag dat hoegenaamd niet 
kan getolereerd worden, zeker niet van een leidinggevende, en zodoende wordt 
beschouwd als een tuchtfeit. 
Dergelijk gedrag illustreert wederom het ongepast gedrag van betrokkene. 
De raad tilt zwaar aan dit feit daar het om het bewust saboteren van werk
materiaal gaat met mogelijk ernstige gevolgen, met name dat de keuken vol olie 
kon lopen.” 
Tegen dit uitvoerige antwoord van de tuchtoverheid op ver
zoekers grieven, waarmee zij aannemelijk maakt dat het derde in aanmerking 
genomen tuchtfeit vaststaat, brengt verzoeker niets in, zodat de beroepscommissie 
vermocht zich erbij aan te sluiten. 
12. 
Met betrekking tot het vierde in aanmerking genomen tuchtfeit 
stelt het tuchtbesluit van de raad voor maatschappelijk welzijn (met weglating van 
de voetnoten): 
“Feit 4: <LOCATION> werklast hulpkokkin  
M.b.t. dit punt roept betrokkene in dat volgende feiten zich voorgedaan 
hebben buiten de voorziene termijn in art. 129 OCMW-decreet en bijgevolg 
verjaard zijn:  - Bestellen rundstong (01.05.2014)  - <LOCATION> producten bestellen (weekend van 21 en 22 juni 2014)  - Bestellen hele hespen (23.08.2014)  
Zodoende verdedigt betrokkene zich enkel voor volgende feiten:  - Nalaten te verwittigen bij ziekte (16.02.2015)  - Bestellen hele hespen (21.03.2015)  
De raad verwerpt echter de stelling dat enkele feiten verjaard zouden zijn. In 
tuchtzaken begint de verjaringstermijn niet (noodzakelijk) te lopen vanaf het 
plegen van het feit, maar wel vanaf de vaststelling of de kennisname van het 
feit. Dit tijdstip kan zich soms lang na het plegen van het feit situeren. <ORGANIZATION>
boven moet de kennisname of vaststelling van de feiten gebeuren door de 
tuchtoverheid. Het is alleen kennis van de feiten in hoofde van een tuchtover
heid die de verjaringstermijn doet lopen en niet kennis in hoofde van perso
neelsleden van het bestuur die over het personeelslid geen tuchtbevoegdheid 
hebben, zoals bijvoorbeeld een hiërarchische overste, het diensthoofd of de 
IX-8809-28/44 
gemeentesecretaris. Niets wijst erop dat de tuchtoverheid langer dan zes 
maanden voor de aanstelling van de tuchtonderzoeker op de hoogte was van dit 
feit, zodat het niet verjaard is.  
Aan de hand van onderstaande illustraties van dit feit wil de raad bewijzen 
dat de gedragingen van betrokkene niet eenmalig en toevallig zijn, doch een 
uiting zijn van zijn frustratie t.o.v. de hulpkokkin met als doel haar te zien 
mislukken bij de uitoefening van haar werkzaamheden.  
In zijn verweerschrift ontkent betrokkene niet dat de relatie tussen hem en 
[<PERSON>] is verstoord. Hij wijt dit aan het feit dat zij professioneel niet is onderlegd 
zoals hij, minder goed in de groep ligt en twee handen op één buik is met de 
keukencoördinator.  
Betrokkene verliest hier uit het oog dat hij meer dan 35 jaar dienst heeft bij 
het OCMW van <LOCATION>, terwijl [<PERSON>] pas in dienst is gekomen in 2008, initieel 
als logistiek medewerker. Met het oog op de pensionering van beide koks 
binnen enkele jaren, heeft het bestuur de beslissing genomen om al iemand uit 
de keukenploeg op te leiden tot hulpkok. Aangezien [<PERSON>] zich nog steeds aan 
het bekwamen is in de functie van hulpkok, kan bijgevolg niet verwacht worden 
dat zij op hetzelfde niveau presteert als betrokkene. 
Dat zij minder goed in de groep zou liggen, is ook niet geheel correct. Ten 
overstaan van de tuchtonderzoeker hebben immers meerdere collega’s te ken
nen gegeven dat zij het goed kunnen vinden met [<PERSON>, zoals [<PERSON> (zie 
stuk 5.5), <PERSON> (zie stuk 5.8), [<PERSON> (zie stuk 5.10), <PERSON>] (zie stuk 5.12) en 
[<PERSON>] (zie stuk 5.13). Feit is wel dat gezien de grillen van betrokkene, een 
aantal van de keukenmedewerkers bij hem op een goed blaadje willen staan, 
aangezien zij anders vrezen het volgende slachtoffer te worden. Daar [<PERSON>] 
vaak nog zoekende is in de uitoefening van haar werkzaamheden en minder 
goed zelfstandig kan werken door gebrek aan ervaring, gaat zij nog vaak te rade 
bij haar leidinggevende, waar op zich niets mis mee is.  
Thans viseert betrokkene de hulpkokkin, hoogstwaarschijnlijk omdat hij 
ingevolge een beslissing van de raad van 28 november 2012 (zie stuk 1.10), niet 
langer mag koken tijdens de weekends, bij gebrek aan leiding op die momenten. 
[<PERSON>] werd destijds aangesteld om betrokkene te vervangen tijdens die 
weekends. Hierdoor voelt betrokkene zich kennelijk gekrenkt in zijn eer en 
probeert hij op allerlei manieren stokken in de wielen van [<PERSON>] te steken, zoals 
hierna zal blijken. Voordien werkten betrokkene en [<PERSON>] immers wel goed 
samen.  
In het verleden heeft betrokkene ook een verstoorde werkrelatie gehad met 
o.a.:  - <PERSON>, de andere kok. Hij verklaarde t.o.v. de tuchtonderzoeker dat hij 
vroeger ook 33 jaar genegeerd werd door betrokkene (zie stuk 5.7)  - <PERSON>, keukencoördinator, zoals blijkt uit de karakterschets (zie stuk 1.15) - Meerdere logistieke keukenmedewerkers, hetgeen onder meer geleid heeft tot 
aanpassing van zijn uurregeling door de raad in 2012 (zie stuk 1.10);  
De relatie tot deze personeelsleden vormt echter niet het voorwerp van deze 
tuchtbeslissing.  
Voorbeeld 1: 1 mei 2014 (rundstong in <LOCATION>)  
IX-8809-29/44 
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag. De raad sluit zich aan bij de bevindingen van de tuchtonderzoeker 
ter zake.  
De raad kan uit het tuchtdossier het volgende afleiden:  - <PERSON>] stond alleen aan de kook (zie stuk 2) - Door betrokkene werden 20 diepgevroren hele tongen besteld bij de Brugse 
vleescentrale (zie stuk 3)  - De meest bewerkelijke manier van rundstongen werd besteld (ongekuiste), 
alhoewel dit indruist tegen de normale gang van zaken in een grootkeuken zoals 
blijkt uit de verklaring van de keukencoördinator (zie stuk 5.1);  - Dit gerecht wordt zelden op de menukaart gezet; vorige keer was op 
15.11.2012 (zie stuk 5). Op dat moment stonden betrokkene en [<PERSON>] samen 
aan de kook (zie stuk 6) en werden door [<PERSON>] gekuiste rundstongen besteld; 
(zie stukken 7 en 8)  - Er een minimumbezetting was die dag omwille van de feestdag (zie stuk 2 en 
verklaring van <PERSON> stuk 5.1)  
Niettegenstaande betrokkene wist dat [<PERSON>] op 1 mei 2014 alleen aan de kook 
stond, heeft hij voor haar een menu opgesteld, zonder haar inspraak te geven.  
T.a.v. de tuchtonderzoeker verklaarde <PERSON>] dan ook: 
‘<PERSON> heeft de menu voor die feestdag opgesteld zonder mij daarin te kennen. 
Aangezien ik nog nooit <PERSON> had gemaakt, wist ik niet goed hoe hieraan 
te beginnen. Bovendien stond ik de dagen, voordat de rundstong moest <LOCATION>
veerd worden, alleen aan de kook. [N.] heeft mij wel geholpen, maar zij had 
daar ook geen ervaring mee. <PERSON> waren aanwezig op de dagen 
waarop de diverse bewerkingen dienen te gebeuren. Niettegenstaande ik al 
belast was met de dagelijkse menu, kwamen deze bewerkingen er bovenop. Ik 
ben dan beginnen uitvlooien op welke manier ik deze rundstongen moest 
klaarmaken. Mijn werklast werd hierdoor serieus verzwaard. Gelukkig heb ik 
naderhand heel wat positieve reacties gekregen over de rundstong. Bovendien 
werd ik niet via e-mail door <PERSON> gebriefd over de levering van de rundstong, de 
bewerkingen die nadien nog moesten gebeuren edm.’ (zie stuk 5.3) 
Betrokkene wist heel goed dat [<PERSON>] geen ervaring had met het maken van 
rundstong. Indien hij zich collegiaal zou opgesteld hebben, zou hij haar min
stens inspraak gegeven hebben bij het opstellen van het menu voor die dag. 
[<PERSON>] zou nooit ingestemd hebben met dit gerecht, waardoor betrokkene het 
had kunnen schrappen en vervangen door een ander gerecht. Zelfs wanneer de 
hulpkokkin had ingestemd met rundstong in madeirasaus, quod non, had be
trokkene, gelet op zijn geponeerde beroepsfierheid, minstens de bereidings
wijze van dit gerecht kunnen uitschrijven om haar op weg te helpen. 
Door de rundstongen op die manier te bestellen, miskent hij ook de hiërarchi
sche instructies omtrent het doorgeven van bestellingen. Traditiegetrouw 
worden immers zoveel mogelijk producten besteld die zo weinig mogelijk 
dienen bewerkt te worden, gelet op de hoeveelheid die moet geprepareerd 
worden op korte tijdspanne.  
Door deze instructies te negeren en de meest bewerkelijk vorm van rundstong te 
bestellen, de hulpkokkin geen inspraak te bieden in haar eigen menu, nalaten 
hulp te bieden, terwijl betrokkene goed wist dat er een beperkte bezetting was 
IX-8809-30/44 
op een feestdag, maakt dat dit voorbeeld aantoont dat betrokkene op een sub
<LOCATION> manier de werklast van de hulpkokkin wou verzwaren.  
Voorbeeld 2: weekend 21 en 22 juni 2014 (terugkeer uit ziekteverlof en BBQ 
<ORGANIZATION>)  
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag. De raad sluit zich aan bij de bevindingen van de tuchtonderzoeker 
ter zake.  
De raad kan uit het tuchtdossier het volgende afleiden:  - <PERSON>, alhoewel in ziekteverlof, werd bereid gevonden om tijdens dat 
weekend te komen werken (zie stuk 2), gezien het verlof van <PERSON> en het 
verbod van betrokkene om tijdens de weekends te werken; - De keukencoördinator had tijdig expliciet verzocht om zoveel mogelijk af
gewerkte producten te bestellen (zie stuk 4); - Uit de bestellijsten is gebleken dat betrokkene alsnog onbewerkte producten 
heeft besteld (zie stukken 5 en 6);  - Enkel de vol-au-vent werd afgewerkt besteld, niet vers, maar wel in blik. (zie 
stuk 7); - Gelet op de vaststelling dat er onbewerkte producten werden besteld, heeft de 
keukencoördinator opgedragen aan betrokkene om het gros van de voorberei
dingen voor de LOI-BBQ te treffen op vrijdag 20 juni 2014 (zie stuk 9);  - Betrokkene had enkel de boontjes afgekookt; de overige producten werden 
niet meer bewerkt, vermits hij de steamers op clean-programma had gezet, 
waarna zijn dienst erop zat, terwijl hij de andere producten voorafgaand aan het 
bereiden van de vis had kunnen <PERSON> (zie stuk 5.2);  - In plaats van individuele potjes rijstpap te bestellen, heeft betrokkene grote 
potten besteld, waardoor de rijstpap nog diende geportioneerd te worden (zie 
stuk 8);  
Alhoewel de leidinggevende expliciet had opgedragen om afgewerkte produc
ten te bestellen, heeft betrokkene deze instructie naast zich neergelegd door 
gewone rijst, couscous, aardappelblokjes, gewone groenten en grote potten 
rijstpap te bestellen i.p.v. de reeds bewerkte producten en de gebruikelijke in
dividuele potjes rijstpap. (zie stuk 10)  
De keukencoördinator had dit tijdig vastgesteld en gaf betrokkene een nieuwe 
opdracht, namelijk de onafgewerkte producten zoveel mogelijk <PERSON> op 
vrijdag 20 juni 2014 en klaarzetten in de koeling. (zie stuk 9) Opnieuw negeerde 
betrokkene deze instructie door enkel en alleen de boontjes af te koken. De 
pasta, rijst, couscous en aardappelblokjes werden niet op voorhand bereid.  
Ten overstaan van de tuchtonderzoeker minimaliseert betrokkene deze feiten. 
Tegelijkertijd ontkent hij niet dat hij bepaalde handelingen niet heeft gesteld:  
‘Zoveel extra werk was dat allemaal niet. De groenten waren al gesneden, dus 
dienden enkel nog bewerkt te worden. Met de medewerkers van het <ORGANIZATION> was 
afgesproken dat zij die bewuste zaterdag om 13.00u naar de keuken zouden 
komen om hun groenten zelf te snijden. Andere bewerkelijke zaken heb ik niet 
besteld... aan couscous is immers ook geen werk, er dient gewoon hete bouillon 
over gegoten te worden. Ik zie dus niet in wat het probleem is en dat er zoveel 
extra werk bij kwam kijken.  
De aardappelen dienden nog wel gestoomd te worden. Ik kon dat niet doen, 
vermits ik die vrijdag vis moest serveren en de stoomovens in gebruik waren.  
IX-8809-31/44 
De vis werd klaargemaakt in de stoomoven, waardoor deze fel geurde. Ik kon 
dus niet anders dan de stoomovens in cleanprogramma te zetten, anders zouden 
de aardappelen naar vis gesmaakt hebben. Zodra de stoomovens in cleanpro
gramma staan, duurt het meer dan 2u alvorens deze ovens terug kunnen gebruikt 
worden. Op dat moment zat mijn arbeidstijd erop.’ (zie stuk 5.2)  
Dit argument slaat uiteraard nergens op. Een kok met 35 jaar ervaring weet van 
aanpakken en zou de voorbereidingen hebben getroffen voor dat de vis ge
stoomd werd. Betrokkene begint zijn arbeidsdag immers altijd tussen 04.15u en 
04.45u. (zie stuk 3.8.1) Voldoende tijd dus om te doen wat hem werd opge
dragen.  
Feit is dat hij bewust de instructies van zijn leidinggevende heeft genegeerd, 
aangezien de extra werkzaamheden dan op het conto van de hulpkokkin kwa
men. Bovendien wist betrokkene dat zij niet goed te been was, ingevolge pro
blemen aan haar voet. In plaats van de bakken met de producten weg te zetten in 
de schabben, zoals gebruikelijk, doet betrokkene er nog een schep bovenop door 
alle bakken bijna tot tegen het plafond te stapelen, met de zwaarste bakken 
bovenaan. (zie stuk 3) Hij wist dat de hulpkokkin als eerste zou arriveren op de 
werkvloer en bijgevolg de bakken nodig had om aan de slag te gaan.  
Bovendien had betrokkene vol-au-vent in blik besteld, terwijl er andere alter
natieven waren. Kwaliteit wordt immers hoog in het vaandel gedragen in de 
keuken. Hij wist goed dat de kwaliteit van dit product inferieur was, reden 
waarom er in het verleden nooit vol-au-vent in blik werd besteld. Plots pri
meerde de kwaliteit van de maaltijd niet langer, niettegenstaande betrokkene in 
zijn verweerschrift te kennen geeft (bij de bestelling van de hespen) dat kwali
teit primordiaal is.  
Dit voorbeeld toont enerzijds op afdoende wijze aan dat betrokkene de in
structies van zijn leidinggevende naast zich heeft neergelegd en anderzijds dat 
hij zich niet collegiaal heeft gedragen t.a.v. de hulpkokkin door haar werklast te 
verzwaren, niettegenstaande laatstgenoemde, ondanks haar ziekte, toch bereid 
gevonden werd om te komen werken.  
Voorbeeld 3: 23 augustus 2014 (prei in hesp)  
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag. De raad sluit zich aan bij de bevindingen van de tuchtonderzoeker 
ter zake.  
De raad kan uit het tuchtdossier het volgende afleiden:  - volgens de normale gang van zaken worden in de keuken altijd sneetjes hesp 
besteld, gelet op de optie om producten te bestellen die vrij snel kunnen worden 
bereid (zie stukken 7, 8 en verhoor [<PERSON> stuk 5.1);  - tijdens het weekend van [<PERSON>] werden in afwijking van de richtlijnen hele 
hespen geleverd (zie stukken 3 en 4);  - er niet werd gecommuniceerd met [<PERSON>] noch met [<PERSON> over de wijziging in 
de bestelling die betrokkene in samenspraak met [<PERSON>] had doorgevoerd (zie 
stukken 5.2 en 5.7); - de hespen dienen volledig versneden te worden, waardoor [<PERSON>] die dag met 
vertraging begon aan haar werkzaamheden; - het versnijden van de hespen resulteert in meerwerk voor de logistiek mede
werkers, aangezien zij de snijmachine moeten schoonmaken;  
IX-8809-32/44 
Ten opzichte van de tuchtonderzoeker heeft de keukencoördinator te kennen 
gegeven:  
‘In een grootkeuken worden veel producten besteld die à la minute kunnen 
bereid worden, omdat op korte tijd veel maaltijden bereid worden. Zo komen 
praktisch alle groenten gekuist, versneden en soms zelfs al voorgekookt binnen, 
zodat ze snel kunnen bereid worden.  
Zoals eerder aangegeven, opteren wij ervoor om producten te bestellen die vrij 
snel kunnen bereid worden. In het geval van hesp is dat gesneden en in blokjes. 
In het verleden werd de hesp altijd op die manier geleverd.’ (zie stuk 5.1)  
Alhoewel deze afspraken gekend waren, negeert betrokkene bewust deze 
richtlijnen door, in samenspraak met [<PERSON>, een meer bewerkelijk product te 
bestellen, namelijk hele hespen.  
Tegenover de tuchtonderzoeker heeft betrokkene dit toegegeven:  
‘Zoals reeds eerder gezegd, hadden <PERSON> en ikzelf afgesproken om vanaf een 
gegeven moment blokken hesp te bestellen, omdat de kwaliteit van de voor
verpakte sneetjes hesp er op achteruit gegaan was. Het duurt amper een kwar
tiertje om die hespen te versnijden, dus veel extra werk is dit niet. Thans komt 
de hesp opnieuw versneden binnen.’ (zie stuk 5.2)  
Collega [<PERSON>, kok, beaamde deze onderlinge afspraak:  
‘Vroeger werd de hesp altijd in sneetjes en blokjes besteld en geleverd. Op een 
bepaald moment vonden wij dat de kwaliteit van de hesp erop achteruit was 
gegaan. Vanaf dan hebben wij hele hespen besteld. Sedertdien wordt de hesp 
altijd op die manier besteld.’ (zie stuk 5.7)  
Niettegenstaande de beweerde onderlinge afspraak tussen betrokkene en 
[<PERSON>, stelt de raad vast dat bij de eerstvolgende bestelling van hesp (voor een 
gerecht tijdens het weekend van 11 en 12 oktober 2014), [<PERSON>] opnieuw voor 
sneetjes hesp heeft geopteerd. (zie stuk 9) Het is pas vanaf december 2014 dat 
zowel [<PERSON>] als betrokkene hun onderlinge afspraak gerespecteerd hebben. 
M.a.w. ten tijde van dit feit werd er nog steeds volgens de richtlijnen gehandeld 
en werd hesp in sneetjes besteld.  
Door voor het menu van 23 augustus 2014 (weekend [S.]) plots af te wijken van 
de gebruikelijke bestellingen (opgenomen in een standaardbestellijst zie stuk 8), 
negeert betrokkene de interne instructies, welke werden opgesteld in functie van 
een snelle bereiding van +/- 200 maaltijden per dag. 
Indien de kwaliteit van de hesp op een gegeven moment er effectief op achteruit 
zou gegaan zijn, dan is het aan de koks om dit punt aan te kaarten met zijn lei
dinggevende of te melden op een dienstoverleg, zodat er naar een oplossing kon 
gezocht worden. Dat de leidinggevende zou ingestemd hebben met de levering 
van hele hespen valt te betwijfelen, omdat vooreerst de hespen volledig dienen 
versneden te worden en vervolgens de snijmachine moet gereinigd worden. 
Beiden handelingen vragen meer werk van de aanwezige medewerkers. Een 
oplossing die voor de hand lag, was wellicht versneden hesp nemen van een 
betere kwaliteit. 
Gelet op de vorige feiten, kan het geen toeval meer zijn dat deze verandering in 
bestelling voor het eerst plaatsvond tijdens een weekend dat de hulpkokkin van 
dienst was. (zie stuk 2) De keer voordien dat hesp besteld werd voor een be
reiding van een maaltijd was zaterdag 5 juli 2014, toen <PERSON> aan de kook 
stond. (zie stuk 6) Toen werd er nog hesp besteld in versneden vorm. (zie 
IX-8809-33/44 
stuk 7). Ook de eerstvolgende keer wordt opnieuw hesp in sneetjes besteld. 
Daarenboven kan het bestellen van een hele hesp niet per toeval gebeurd zijn 
daar de bestelnummer voor de sneetjes reeds op de bestelbon staat, terwijl de 
bestelnummer voor een blok hesp opgezocht moet worden. 
Dit voorbeeld bewijst opnieuw dat betrokkene handelde tegen de interne 
werkinstructies met als gevolg dat de werklast voor [<PERSON>] werd verzwaard.  
Voorbeeld 4: 17 januari 2015 (rode kool)  
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag.  
Betrokkene heeft te kennen gegeven dat dit voorval berust op een vergissing. 
Dit blijkt eveneens uit het tuchtdossier. (zie stuk 5.2.2)  
Dit voorbeeld wordt niet in aanmerking genomen door de raad.  
Voorbeeld 5: 16 februari 2015 (geen ziektemelding)  
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag. De raad sluit zich aan bij de bevindingen van de tuchtonderzoeker 
ter zake.  
De raad kan uit het tuchtdossier het volgende afleiden:  - op maandag 16 februari 2015 werd de combinatie rode kool – rijstpap op het 
menu gezet (zie stuk 1)  - de op zich zware combinatie werd door de keukencoördinator toegelaten, 
omdat zowel betrokkene als de hulpkokkin ingepland staan (zie stuk 2)  - op 13 februari 2015 verliet betrokkene de werkvloer om 05:10u wegens ziekte 
(zie stuk 3.8.1)  - op 16 februari 2015 wordt een doktersattest in de brievenbus van het Sociaal 
Huis aangetroffen, waarop geattesteerd staat dat betrokkene ingevolge ziekte 
afwezig zal zijn van 13 t.e.m. 18 februari 2015 (zie stuk 3)  
Gelet op de ziekte van betrokkene, was hij verplicht, cfr. art. 243 § 1 van de 
rechtspositieregeling, zijn diensthoofd onmiddellijk op de hoogte te brengen 
van zijn arbeidsongeschiktheid, hetgeen hij heeft nagelaten.  
In zijn verweerschrift spreekt betrokkene dit in alle talen tegen, door te beweren 
dat hij wel aan zijn verwittigingsplicht heeft voldaan. Vooreerst schuift hij een 
verklaring van zijn collega <PERSON>] naar voor, waaruit blijkt dat laatstgenoemde 
op 13 februari 2015 aan het diensthoofd zou gemeld hebben dat betrokkene ziek 
naar huis is gegaan. Voorts zou betrokkene zijn ziekteattest diezelfde dag nog in 
de brievenbus van het <ORGANIZATION> hebben gedeponeerd.  
De raad meent dat dit verweer niet opgaat.  
Vooreerst brengt betrokkene geen enkel bewijs bij dat hij zelf zijn diensthoofd 
onmiddellijk op de hoogte heeft gebracht van het feit dat hij tot en met 18 fe
bruari 2015 ziek zou zijn, iets wat hij wist op 13 februari 2015 blijkens het 
doktersattest. Betrokkene heeft enkel aan zijn rechtstreeks collega, [<PERSON>, op 
13 februari 2015 gemeld dat hij ziek naar huis ging, een boodschap die later die 
ochtend werd overgebracht door [<PERSON>] aan de leidinggevende.  
De ziektemelding was op dat moment enkel geldig voor die dag, namelijk voor 
vrijdag 13 februari 2015. Collega [<PERSON>] kon op dat ogenblik niet weten en dus 
evenmin zeggen tegen zijn leidinggevende dat het ziekteverlof van betrokkene 
enkele dagen zou duren.  
Betrokkene had krachtens de rechtspositieregeling de plicht zijn leidinggevende 
‘onmiddellijk’ te verwittigen van zijn ziekteverlof, zodra hij kennis had van het 
IX-8809-34/44 
feit dat zijn ziekteverlof niet beperkt bleef tot die bewuste vrijdag, te meer 
omdat hij wist dat hij ingepland stond op maandag 16 februari 2015 en er een 
vrij zware combinatie (rijstpap-rode kool) voorzien was op het menu.  
Een collegiaal personeelslid had, in dezelfde omstandigheden, telefonisch 
contact opgenomen met zijn diensthoofd om te melden dat hij afwezig zou zijn 
t.e.m. woensdag 18 februari 2015, zodanig dat het diensthoofd de nodige 
maatregelen had kunnen treffen om de afwezigheid op te vangen. Hij was 
trouwens krachtens de rechtspositieregeling verplicht om ‘onmiddellijk’ zijn 
ziekteverlof te melden.  
Indien betrokkene had verwittigd, quod non, had het diensthoofd nog maatre
gelen kunnen nemen gelet op de werklast op 16 februari 2015.  
Betrokkene probeert zich tevergeefs nog te verschuilen achter de bewering dat 
hij pas moet verwittigen op het moment dat het medisch verantwoord is en het 
aan het diensthoofd was om tijdens het weekend te peilen hoe het met ge
zondheid van betrokkene was gesteld. Betrokkene meent dat het in casu om een 
overmachtssituatie gaat, die hem niet kan worden aangewreven.  
Dit verweer gaat niet op.  
Wat betrokkene wordt verweten, is niet dat hij afwezig was wegens ziekte – dat 
is inderdaad overmacht – maar wél dat hij in strijd met de rechtspositieregeling 
zijn diensthoofd niet verwittigde van zijn afwezigheid.  
Daar betrokkene in staat was zich te verplaatsen naar zijn huisarts, die na on
derzoek, zelfs toelating gaf aan betrokkene zijn woning te verlaten, was zijn 
gezondheidstoestand niet dermate slecht, dat hij zijn diensthoofd niet in kennis 
kon stellen van zijn ziekteverlof. Eén telefoontje of berichtje volstaat hiervoor. 
Het is de plicht van een personeelslid om zelf contact op te nemen met het 
diensthoofd, niet omgekeerd. Het diensthoofd had geen enkele indicatie, 
waaruit bleek dat betrokkene de eerstvolgende dagen niet op de werkvloer zou 
verschijnen. Integendeel, in het verleden is betrokkene nauwelijks ziek geweest, 
reden waarom de leidinggevende ervan uit ging dat betrokkene op maandag 
16 februari 2015 terug op de werkvloer zou verschijnen. 
Groot was de verwondering toen bleek dat betrokkene op maandag 16 februari 
2015 niet was opgedaagd. De paniek sloeg de hulpkokkin om het hart toen zij 
een donkere keuken aantrof. Mocht betrokkene aanwezig zijn geweest, had hij 
vermoedelijk de rijstpap reeds klaargemaakt, zodat zij met de rode kool van 
start zou gaan. De combinatie van beide gerechten was echter niet meer haal
baar, aangezien zij haar werkzaamheden later aanvangt dan betrokkene.  
Betrokkene wist heel goed wat de consequenties waren van zijn nalatig gedrag: 
de dagtaak van de hulpkokkin zou aanzienlijk worden verzwaard. Het niet 
voldoen aan zijn verwittigingsplicht had tot gevolg dat de werklast van de 
hulpkokkin werd verzwaard met als gevolg dat het geplande menu niet kon 
worden afgeleverd en de rijstpap de dag nadien werd geserveerd (stuk 5.3).  
Voorbeeld 6: 21 februari 2015 (rijstpap)  
[...]  
De raad wenst dit feit niet [...] aan te houden ter illustratie van de verzwaring 
van het takenpakket van de hulpkokkin [...].  
Voorbeeld 7: 21 maart 2015 (witloof in hesp)  
Voor meer toelichting bij dit voorbeeld wordt verwezen naar het uitvoerig 
tuchtverslag.  
IX-8809-35/44 
Hoewel dit feit ervan blijk geeft dat de heer <PERSON> de instructies naast zich 
neerlegt door zonder goedkeuring of medeweten van het diensthoofd blokken in 
plaats van sneetjes hesp te bestellen – zoals overigens was gegund ingevolge de 
regelgeving inzake overheidsopdrachten – wordt dit feit niet [in] aanmerking 
genomen. [...]  
Algemene slotsom feit 4:  
Op basis van de hierboven gedane vaststellingen kan worden besloten dat het 
vierde tuchtfeit bewezen is: er is duidelijk aangetoond dat de heer <PERSON> 
op verschillende ogenblikken de werklast voor [<PERSON>] bewust heeft verhoogd.  
Uit meerdere voorbeelden is gebleken dat betrokkene er niet voor terug
schrikt om de interne reglementering naast zich neer te leggen, instructies niet 
uit te voeren zoals die hem werden opgedragen en zelfs, tegen de bestaande 
werkafspraken in, onderling andere afspraken te maken met een collega, zonder 
het diensthoofd daarbij te betrekken. Daarenboven getuigt zijn houding alles
behalve van collegialiteit, aangezien hij nalaat, in het belang van de dienst, 
bepaalde zaken te melden op een overleg of aan zijn leidinggevende, de hulp
kokkin niet betrekt bij de menukeuze voor haar week, ...  
Betrokkene heeft zich hieraan schuldig gemaakt met als gevolg: het ver
zwaren van het takenpakket van de hulpkokkin.  
Het staat dan ook buiten kijf dat deze feiten kunnen gekwalificeerd worden 
als tuchtvergrijpen, in die zin dat het handelingen en gedragingen betreffen die 
een tekortkoming van de beroepsplichten uitmaken, de waardigheid van het 
ambt in het gedrang brengen, alsook overtredingen vormen van de rechtsposi
tieregeling. Tevens treedt betrokkene de plichtenleer met de voeten.” 
Verzoeker heeft voor de beroepscommissie woordelijk het 
verweer herhaald dat hij voor de raad voor maatschappelijk welzijn heeft doen 
gelden, zonder ook maar enigszins in te gaan op de weerlegging daarvan in de 
hiervóór aangehaalde uitvoerige motivering van het tuchtbesluit. De beroeps
commissie vermocht dan ook, met onderschrijving van het tuchtbesluit, aan te 
nemen dat het vierde tuchtfeit vaststaat. 
13. 
Met betrekking tot het vijfde tuchtfeit stelt het tuchtbesluit van 
de raad voor maatschappelijk welzijn: 
“Feit 5: <ORGANIZATION> behandelen nieuwe collega ([<PERSON>]) op 19 februari 
2015  
Dit feit heeft zich voorgedaan op 19 februari 2015, dus binnen een tijdspanne 
van 6 maanden voorafgaand aan de kennisname van de feiten door de raad van 
maatschappelijk welzijn op 26 maart 2015, waardoor het feit niet verjaard is.  
Wat de bewijsvoering betreft, stelt de raad vast dat betrokkene ontkent de 
nieuwe collega, [<PERSON>], onrespectvol behandeld te hebben. Betrokkene probeert 
weg te komen door te beweren dat er eigenlijk niets is gebeurd. Hij zou enkel de 
IX-8809-36/44 
nieuwe collega naar de logistiek hebben gestuurd, omdat er die dag weinig of 
geen werk was in de keuken.  
Volgens de raad is dit argument weinig steekhoudend, daar zijn leidingge
vende, <PERSON>, verklaard heeft tegenover de tuchtonderzoeker:  
‘In mijn ogen is er altijd werk in de keuken. Het kan goed zijn dat de menu die 
dag niet zo zwaar was, maar op een moment dat <PERSON> dan zijn handen vrij heeft 
(omdat hij bepaalde taken aan <PERSON>] delegeert) kan hij zelf de kruidenkast eens 
oprommelen, nakijken in alle koelcellen of alles wel afgedekt staat of er geen 
vervallen producten in staan,... Ik stel zelf heel vaak vast dat er HACCP-gewijs 
veel zaken niet in orde zijn en ik moet vaak een persoon inschakelen met pe
riodiek onderhoud. Moest hij deze HACCP-taken doen op momenten dat hij 
anders toch met ‘zijn vingers staat te draaien’, dan moet ik niemand extra in
schakelen. Ik zeg niet dat het hele HACCP-verhaal zijn verantwoordelijkheid is, 
maar indien hij aangeeft dat hij niet voldoende werk heeft, kan ik onmiddellijk 
een lijst aan taakjes bedenken die op zulke momenten nog kunnen gebeuren.’ 
(zie stuk 5.16) 
Bijgevolg had betrokkene de nieuwkomer gerust aan het werk kunnen zetten, 
maar hij heeft dit nagelaten. Achterliggende reden was dat hij reeds van te voren 
een oordeel heeft geveld over de persoon van <PERSON>]. Tegenover de tuchton
derzoeker verklaarde betrokkene immers: 
‘Wat bij mij in het achterhoofd speelde, was dat er in het verleden ook al pro
blemen geweest waren met die vrouw. [<PERSON>] kwam immers in 2011 al eens 
solliciteren. Nadat haar werd medegedeeld dat zij kon starten, zag zij plots af 
van die tewerkstelling. Nadien werd zij nog een tweede keer uitgenodigd voor 
een sollicitatiegesprek, maar heeft zij haar kat gestuurd. Ik bezorg hiervan de 
bewijsstukken. Blijkbaar werd zij dan dit jaar opnieuw aangeworven. M.i. zocht 
zij een reden om niet langer zo vroeg te moeten komen werken omwille van 
haar 2 kinderen. Zij zal wellicht meer werkloosheidsuitkering genieten, dan 
wanneer zij komt werken.’ (zie stuk 5.2)  
Niettegenstaande [<PERSON>] voor betrokkene een totaal onbekende was en hij 
hoegenaamd niet betrokken werd bij haar selectieprocedure, heeft betrokkene 
van meet af aan een oordeel over haar gevormd, namelijk dat zij niet bekwaam 
was om in de keuken te staan.  
Dit vooroordeel verklaart zijn omgang met [<PERSON>] zodra hij met haar werd 
geconfronteerd. 
Uit de verklaringen die [<PERSON>] naderhand ten aanzien van leidinggevende, 
[<PERSON>, geuit heeft, blijkt immers:  
‘- [<PERSON>] is haar ’s morgens om 05.30u gaan voorstellen aan <PERSON> en heeft toen 
gevraagd wat ze kon doen. - <PERSON> heeft geantwoord dat hij niets kon aanvangen met haar en dat ze beter 
terug kon vertrekken.  - <PERSON>] heeft toen ook kunnen vaststellen dat het meeste kookwerk effectief al 
gedaan was en dat het meeste eten al in de au-bain-mariebakken zat. Dit terwijl 
<PERSON> toch maar een halfuurtje voor haar gestart was?  - Uiteindelijk heeft ze dan van <PERSON> een ananas in haar handen gestopt gekregen 
om te versnijden.  
IX-8809-37/44 
- Toen ze daar mee bezig was, vroeg <PERSON> haar wat ze op haar vorige tewerk
stelling gedaan had. Toen [<PERSON>] antwoordde dat ze administratief werk had 
gedaan bij de politie, zei <PERSON> dat dat er aan te zien was.  - <PERSON>] heeft daarna nog verschillende keren gevraagd wat ze kon doen, maar 
kreeg telkens geen taakjes. Ze zag <PERSON> dan wel de plastic potjes voor de pud
ding klaar zetten. Iets wat ze volgens haar evengoed zou kunnen doen, maar dus 
niet door <PERSON> gedelegeerd kreeg. - Toen ze aan [<PERSON>] vroeg of <PERSON> altijd zo was en iedereen zo behandelde, 
kreeg ze als antwoord dat <PERSON> wel voor twee werkt...  - <PERSON>] is dan voor de rest van de werkdag aan de afwas gaan staan.’ (zie stuk 
3.5.4) 
Een deel van deze verklaring wordt beaamd door [<PERSON>, vermits zij te 
kennen heeft gegeven dat [<PERSON>] haar gevraagd heeft of betrokkene altijd zo bot 
was. (zie stuk 3.5.5)  
Na haar eerste werkervaring met betrokkene heeft <PERSON>] zich ziek gemeld. 
(zie stuk 3.5.3) Enige tijd nadien werd de arbeidsrelatie stopgezet.  
De voorgelegde medische attesten zeggen volgens betrokkene niet veel, 
omdat hieruit geen reden kan afgeleid worden.  
Het spreekt voor zich dat, omwille van het medisch beroepsgeheim, geen 
reden van afwezigheid op de medische attesten wordt gezet. [<PERSON>] heeft ten 
opzichte van haar leidinggevende, <PERSON>, echter wel een reden opgegeven, 
namelijk dat zij was aangedaan over de manier waarop zij behandeld werd door 
betrokkene. Ook de partner van <PERSON>], [...] heeft daags na de feiten de reden 
van afwezigheid van [<PERSON>] vermeld ten aanzien van het diensthoofd personeel, 
namelijk het niet respectvol behandeld worden door betrokkene. (zie stuk 3.5.4)  
De raad stelt eveneens vast dat er zich enkel problemen hebben voorgedaan 
in de werkrelatie van [<PERSON>] met betrokkene en niet met andere personeelsleden. 
[<PERSON>] was immers al twee dagen voordien aan de slag gegaan. Uit diverse 
verklaringen kan afgeleid worden dat die dagen feilloos zijn verlopen.  
Zo verklaarde <PERSON>]:  
‘Zowel op dinsdag 17/02 als woensdag 18/02 verloopt alles goed op de werk
vloer en krijgt [<PERSON>] de nodige begeleiding.’ (zie stuk 3.5.5)  
Ook de keukencoördinator, <PERSON>, heeft dit beaamd tijdens het tuchton
<PERSON>: 
‘Vanaf dinsdag 17 februari 2015 stond [<PERSON>] inderdaad ingepland in het uur
rooster voor volledige dagen. Die dinsdag en woensdag werkte zij vooral samen 
met [S.] en [G.]. Zowel bij [<PERSON> als bij [S.] heb ik afgetoetst hoe de samenwer
king liep. Afzonderlijk van elkaar, bevestigden zij mij dat zij goed konden 
samenwerken en het wel klikte. 
Op dinsdagavond ben ik, net voor mijn vertrek naar huis, bij [<PERSON>] ook nog 
even gaan polsen hoe haar eerste dag verlopen was. Zij gaf aan dat ze het con
tact met de collega’s zeer aangenaam vond en ook het takenpakket sprak haar 
aan. Het persoonlijke contact met onze bewoners in de refter van het WZC vond 
ze ook heel leuk.’ (zie stuk 5.1)  
In een latere verklaring bevestigt <PERSON> het feit dat de samenwerking in de 
keuken vlot verliep gedurende de eerste twee dagen:  
‘[<PERSON>] had de twee voorafgaande dagen wel goed samengewerkt met de col
lega’s op de werkvloer. [<PERSON>] heeft zelfs aangegeven dat [<PERSON>] een aange
IX-8809-38/44 
naam en beleefd persoon was. Zij hadden samen een ‘late dienst’ op de eerste 
werkdag van [<PERSON>]. Tijdens de pauze zou <PERSON>] foto’s van haar kindjes aan 
[G] laten zien hebben en zou de sfeer tussen de twee goed geweest zijn. [<PERSON> gaf 
aan mij ook aan dat [<PERSON>] nog veel te leren had, maar dat dit normaal is. Ik ben 
dinsdagavond voor mijn vertrek naar huis ook bij [<PERSON>] eens gaan polsen hoe 
het tot dan toe verlopen was en zij zei dat ze het al heel aangenaam gevonden 
had. Het soort werk, de afwisseling en het contact met de bewoners sprak haar 
aan.  
Met [<PERSON>] heb ik ook over [<PERSON>] gesproken en zij was ook positief over haar. 
[<PERSON>] reageerde ook met ongeloof op het bericht dat [<PERSON>] niet meer ging 
terugkomen.’ (zie stuk 5.16) 
De raad acht het bewezen dat de dat betrokkene de nieuwkomer onrespectvol 
heeft behandeld. In zijn verweerschrift geeft hij immers zelf te kennen het hart 
op zijn tong te hebben. Bovendien heeft hij in het verleden meermaals aange
toond dat hij niet verlegen zit om te pas en te onpas commentaar te spuien, niet 
alleen ten opzichte van leidinggevenden, maar ook ten opzichte van onderge
schikten. Reeds op 30 oktober 1998 maakt het toenmalige diensthoofd van de 
keuken, [<PERSON> C], gewag van opmerkingen geformuleerd door betrokkene aan 
zijn adres op een niet al te beleefde manier (stuk 1.4). Naar aanleiding van onder 
meer gelijkaardige uitspraken (‘wijven’ of ‘luie dames van de logistiek’) werd 
zijn uurregeling door de raad voor maatschappelijk welzijn, in vergadering van 
28 november 2012, aangepast, waardoor hij nog enkel tijdens weekdagen wordt 
ingezet als kok (stuk 1.10).  
Hierdoor baseert de raad zich niet alleen op een verslag van 17-jaar oud, 
zoals betrokkene beweert, maar ook op een vrij recente beslissing van de raad 
van 28 november 2012, die blijkbaar door betrokkene over het hoofd werd ge
zien.  
Betrokkene mag dan wel een staat van dienst hebben gedurende 35 jaar, deze 
is niet onberispelijk. De diverse functionerings- en evaluatieverslagen (zie 
stukken 1.6, 1.8 en 1.9), beslissingen van de raad van maatschappelijk welzijn 
(zie stuk 1.2, 1.10, 1.11 en 1.12) getuigen dat betrokkene tot op heden alles
behalve een vlekkeloos parcours heeft afgelegd.  
Op basis van bovenstaande en onderstaande argumenten acht de raad dit feit 
bewezen:  - De verklaringen van <PERSON>] (stuk. 3.5.4), een nieuw personeelslid, en van haar 
partner, tegenover <PERSON> zijn duidelijk, waarbij er geen enkele reden is de 
geloofwaardigheid van die verklaringen in vraag te stellen;  - Betrokkene geeft in zijn verweerschrift zelf toe dat hij het hart op de tong heeft 
en gefrustreerd is;  - Uit diverse stukken uit het tuchtdossier blijkt dat betrokkene zich al jaren op 
dergelijke manier gedraagt, alle verslagen en beslissingen ten spijt;  - de feiten hadden als reactie dat [<PERSON>] zich gedurende weken ziek heeft gemeld 
en nadien haar arbeidsrelatie met het OCMW van <LOCATION> heeft beëindigd;  - zolang [<PERSON>] niet met betrokkene werd geconfronteerd, de sfeer op de 
werkvloer goed zat en zij in het team werd opgenomen;  - betrokkene zelf toegegeven heeft dat hij reeds op voorhand een oordeel had 
gevormd over de persoon van <PERSON>];  
<ORGANIZATION> 
Wat de kwalificatie van dit feit betreft, bepaalt art. 118 van het decreet van 
19 december 2008 betreffende de organisatie van de OCMW’s dat ‘elke han
deling of gedraging die een tekortkoming van de beroepsplichten uitmaakt of 
die de waardigheid van het ambt in het gedrang brengt, alsook een overtreding 
van de rechtspositieregeling, een tuchtvergrijp is en aanleiding kan geven tot 
een tuchtstraf.  
M.a.w. <ORGANIZATION> kunnen opgelegd worden wanneer een ambtenaar zijn 
plichtenleer of deontologie niet naleeft.  
Enerzijds geeft art. 33 van het arbeidsreglement (bijlage bij de rechtsposi
tieregeling) expliciet aan dat het de verantwoordelijkheid is van ieder perso
neelslid om respectvol, correct en vriendelijk met collega’s, leidinggevenden en 
medewerkers om te gaan. (zie stuk 2.2) 
Anderzijds treedt <PERSON> ook art. 12 van de deontologische code 
met de voeten, doordat hij zich niet loyaal en professioneel heeft opgesteld, 
zoals van een leidinggevende mag worden verwacht.  
Dergelijke gedragingen worden dan ook terecht gekwalificeerd als een 
<LOCATION>, omdat een personeelslid de menselijke waardigheid van o.a. zijn 
collega’s moet respecteren. Een personeelslid heeft immers recht op met respect 
en met waardigheid behandeld te worden.”  
Verzoeker heeft ook met betrekking tot dit tuchtfeit voor de 
beroepscommissie woordelijk het verweer herhaald dat hij voor de raad voor 
maatschappelijk welzijn heeft doen gelden, zonder in te gaan op de weerlegging 
daarvan in de hiervóór aangehaalde uitvoerige motivering van het tuchtbesluit. De 
beroepscommissie vermocht andermaal zich daarbij aan te sluiten. 
14. 
Wat het achtste tuchtfeit betreft, stelt het tuchtbesluit van de raad 
voor maatschappelijk welzijn: 
“Feit 8: Herhaaldelijk niet badgen tijdens de middagpauze  
Van deze feiten werd door de raad van maatschappelijk welzijn voor het 
eerst kennis genomen op 26 maart 2015, waardoor deze niet verjaard zijn.  
Uit het tuchtdossier blijkt dat betrokkene al geruime tijd de reglementering 
m.b.t. de tijdsregistratie naast zich neerlegt, niettegenstaande hij hierop meer
maals werd gewezen door zijn leidinggevende en dat dit feit dus bewezen is (zie 
stukken 3.8.2, 3.8.3 en 3.8.4).  
Betrokkene ontkent dit feit niet in zijn verweerschrift.  
Als enige plausibele reden geeft betrokkene het feit dat hij een harde werker 
is die niet altijd nood heeft aan een middagpauze.  
Een medewerker mag zijn middagpauze invullen op de manier die hij zelf 
verkiest. Feit is dat men niet omheen de vigerende reglementering kan.  
IX-8809-40/44 
Artikel 7 van het reglement tijdsregistratiesysteem (bijlage 8 bij het ar
beidsreglement, welke op haar beurt een bijlage vormt bij de rechtspositiere
geling) schrijft namelijk voor:  
‘Indien de arbeidsduur meer dan 6 uur per dag bedraagt, dienen de perso
neelsleden, per 6 gepresteerde uren een pauze te nemen van minimaal 30 mi
nuten en maximaal 2 uur. De personeelsleden worden geacht een uit- en intik
beweging te maken om hun pauze te laten registreren.’ (zie stuk 2.4)  
Door veelvuldig niet te <LOCATION>, leeft de betrokkene de regelgeving niet na en 
geeft hij geen gevolg aan de richtlijnen en aanmaningen ter zake van zijn hiërar
chische overste.  
Aangezien ook de ondergeschikte medewerkers van de keuken moeten 
badgen, heeft hij als leidinggevende een voorbeeldfunctie en dient hij te doen 
wat van hem wordt verwacht.  
Het staat dus buiten kijf dat betrokkene, cfr. artikel 118 van het 
OCMW-decreet, een <PERSON> heeft gepleegd door het (herhaaldelijk) ne
geren van het reglement tijdsregistratiesysteem.  
Dit feit bewijst wederom het totaal ongepast gedrag van betrokkene. In zijn 
voordeel pleit evenwel dat sinds de kennisgeving van de aanstelling van de 
tuchtonderzoeker voor onder meer dit feit hij de richtlijnen wél correct heeft 
gevolgd. Dit wordt als een verzachtende omstandigheid in aanmerking geno
men.” 
Verzoeker brengt ook hiertegen niets in dat de beroepscommis
sie had moeten doen besluiten dat de tuchtoverheid het achtste tuchtfeit naar recht 
en redelijkheid niet in aanmerking had mogen nemen. 
15. 
b) Tweede middel 
16. 
Het eerste middel faalt. 
Uiteenzetting van het middel 
Verzoeker voert in een tweede middel de schending aan van “de 
beginselen van behoorlijk bestuur in het algemeen, en in het bijzonder schending 
van het redelijkheids- [en] evenredigheidsbeginsel en het proportionaliteitsbegin
sel”. 
17. 
Verzoeker betoogt dat de tuchtoverheid bij het uitoefenen van 
haar discretionaire bevoegdheid steeds het redelijkheidsbeginsel in acht moet 
IX-8809-41/44 
nemen. Dit betekent dat de opgelegde tuchtstraf in een redelijke verhouding moet 
staan tot de bewezen fout. Een “mineur” feit kan nooit bestraft worden met de 
zwaarste sanctie. Vermits er geen feiten op een afdoende wijze werden bewezen, 
kunnen deze uiteraard ook niet in aanmerking worden genomen ter beoordeling 
van de strafmaat. 
Verzoeker vervolgt dat de tuchtoverheid “bij het ontslag van 
ambtswege” rekening dient te houden met de persoonlijke situatie van de betrok
kene, evenals met het belang van de dienst. In dit geval heeft de tuchtoverheid 
onvoldoende rekening gehouden met deze elementen. 
Beoordeling 
18. 
Het evenredigheidsbeginsel kan slechts geschonden worden 
bevonden wanneer een beslissing die steunt op deugdelijke en dus afdoende be
wezen motieven, een maatregel oplegt die niet in een redelijk verband van even
redigheid staat tot die motieven. 
In het kader van de aangevoerde schending van het evenredig
heidsbeginsel als zodanig kan verzoeker dan ook niet dienstig inroepen dat de hem 
verweten tuchtfeiten niet bewezen zijn. 
Of de vaststelling van de feiten op deugdelijke grondslagen 
berust is immers een vraag die vreemd is aan de toetsing van het evenredigheids
beginsel en die aan bod is gekomen in het eerder besproken eerste middel. Daarbij 
is overigens gebleken dat verzoeker er niet in slaagt aan te tonen dat de hem ten 
laste gelegde feiten niet bewezen zijn. 
19. 
Voorts is verzoekers argument dat de tuchtoverheid bij het be
palen van de strafmaat geen rekening heeft gehouden met zijn persoonlijke situatie 
en met het belang van de dienst, een loutere bewering die niet preciseert aan welke 
omstandigheden van persoonlijke aard of van dienstbelang zou zijn voorbijgegaan. 
IX-8809-42/44 
20. 
Het tweede middel kan niet worden aangenomen. 
B. Conclusie  
21. 
In het auditoraatsverslag wordt terecht gesteld dat over het be
roep tot nietigverklaring uitspraak kan worden gedaan met toepassing van de 
kortedebattenprocedure in de zin van artikel 93, eerste lid, van het besluit van de 
Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 
bestuursrechtspraak van de <ORGANIZATION>’. 
VI. Vordering tot schorsing 
22. 
De verwerping van het beroep tot nietigverklaring heeft tot 
gevolg dat ook de vordering tot schorsing, die er het accessorium van is, moet 
worden verworpen. 
 BESLISSING 
1. De tussenkomst van het openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn 
van <LOCATION> wordt toegestaan. 
2. De <ORGANIZATION> verwerpt het beroep. 
3. De <ORGANIZATION> verwerpt de vordering tot schorsing. 
4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 
schorsing, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegingsver
goeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 
De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 
begroot op 150 euro. 
IX-8809-43/44 
Dit arrest is uitgesproken te <LOCATION>, in openbare terechtzitting van 12 augustus 
2016, door de <ORGANIZATION>, IXe kamer, samengesteld uit: 
<PERSON>, 
bijgestaan door 
<PERSON>, 
De griffier 
<PERSON> 
staatsraad, waarnemend voorzitter, 
griffier. 
De voorzitter 
<PERSON>  
IX-8809-44/44